# 毛泽东

## 青年们对伟人的看法

“教员”是年轻人对毛主席的亲切代称，一方面源于青年毛泽东的确做过一段时间的小学教员工作，另一方面源于年轻人自觉认为在他面前是一个学生。网络上一声教员就把那个身居高位，正襟危坐的形象变得像身边谆谆教诲的老师。

人民之中，误解他的人也不少。许多人满怀发大财的梦想冲进社会，被现实摩擦之后，才开始重新反思自己对他的认识，才开始怀念他的好。

他的时代，不是一个富裕的时代，但是一个为未来积累希望的时代。这些人怀念他的时代，不是怀念在一穷二白的基础上，为了实现工业化、独立自主、人口年轻化而忍受的长期的艰苦生活，而是怀念他的公平。

他们相信，如果像他那样公平，在完成积累以后的时代，他们本可以活得更好，更体面，更有希望。他们怀念他，因为他公平。

## 功业

正像马克思、恩格斯解决了“造饭有理”的问题，列宁、斯大林解决了“如何造饭”的问题一样，毛泽东在他们的基础上解决“在更恶劣的条件下取得革命的胜利以及革命胜利后怎么办”的问题，即在全世界最为落后的社会制度之一——半殖民地半封建社会中可以通过“党的建设、武装斗争、统一战线”三大法宝，“农村包围城市、武装夺取政权”等战略取得革命战争的胜利。

第一点：带领中国人民以革命斗争的方式推翻封建主义、帝国主义、官僚资本主义压在中国人民头上的“三座大山”，这“三座大山”既是实实在在的反动的物质势力，也是在盘旋在人们心中的恐惧。在解放中国人民的同时，也深深影响和改变了全世界的被压迫的人民。

第二点：以及在胜利后如何保持革命本色（文化大革命）。

## 年谱

1915年，22岁的毛泽东在长沙各大学校粘贴启事，公开征友。

1917年，学校放假，毛泽东和萧子升步行穷游长沙等五个县，历时一个月，行程900余里，挨了不少白眼和漫骂，毛泽东却说：年轻的时候，多受点挫伤，多遇些打击，这并不是件坏事，它更是一种锤炼，如果我们连这点挫折，都战胜不了，将来又如何能有更大的作为呐！

1919年，26岁的毛泽东放弃了赴法勤工俭学的机会，他说：“我觉得求学实在没有必要，‘出洋’两字，有好些人只是一种迷”。中国出过洋的总不下几万乃至几十万，好的实在很少。多数呢？仍旧是糊涂，仍旧是‘莫名其妙’。

1919年，毛泽东在《湘江评论》中写道：“天下者，我们的天下；国家者，我们的国家；社会者，我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”。

1920年，英国大哲学家罗素到长沙演讲，27岁的毛泽东在后排听讲，挑战权威，批评罗素的讲演“理论上说得通，事实上做不到”。

1921年，他与好友决裂，质问萧子升“你跟我们走，还是要当一辈子绅士？”28岁的他散尽家财，带领全家参加革命。

1922年，他在长沙发动泥木工人大罢工，声嘶力竭道：“各界的父老兄弟姊妹们，请你们看：我们的工作何等的苦呵，我们的工钱何等的少呵！我们时时受人家打骂，是何等地丧失人格呵！我们从前是牛马，现在要做人！”

1924年，31岁的毛泽东出席国民党“一大”，会上激烈反对“比例选举制”，当选为国民党中央候补委员。这就是青年毛泽东，放弃出国留学的机会，敢于与朋友绝交，散尽家财，投身洪流。



## 早期逆境生涯

陈毅曾说过：“毛主席是一个受过污辱、冤枉和虐待的人……他被撤过职，受过党内审查，被宣布为机会主义者，蒙受耻辱，被送往后方休养。没有人去看望他，因为谁也不敢接近他。”

毛主席的日子从来就不岁月静好。年轻时，在老师的推荐下，他到北京大学当图书管理员，生活艰苦。他后来的回忆说到：

> 由于我的职位低下，人们都不愿同我来往，……在那些看报的人当中，我认出了一些新文化运动著名领导者的名字，如傅斯年、罗家伦等等，我对他们抱有强烈的兴趣，我曾经试图同他们交谈政治和文化，可是他们都是些大忙人，没有时间听一个图书馆助理员讲南方土话

后来毛泽东参加了革命，建立了井冈山革命根据地，开辟了农村包围城市的革命道路，在期间却受到了许多的打击：

1928年，井冈山上被误开党籍；
1929年在福建龙岩落选红四军前敌委员会；
1931年到1935年初的长征前后，完全丧失了党权军权，变成了无职无权的士兵。

这八年正值毛泽东由“而立”步入“不惑”之年，除精神上的打击外，生活上筚路蓝缕，加上又患上了严重的疟疾、肺病，处境艰难。

### 第一次低谷

毛泽东和其他早期共产党人不一样的是，他没有赴法勤工俭学，也没有留学苏联，而是选择了留在国内做工作。他是这么认为的：

> 我觉得求学实在没有“一定要在什么地方的道理”，“出洋”两个字，有好些人只是一种迷，中国出过洋的，不下几万乃至几十万，好的实在少，多数呢，仍旧是糊涂，仍就是莫名其妙。

但出国留学不仅仅是学知识这么简单。周恩来，邓小平，陈毅等，是赴法勤工俭学的师兄弟；而王明，博古、张闻天、王家祥等，都是毕业于莫斯科中山大学的校友。

毛泽东没有厉害的社会关系。想干事先得做人，就得认共产国际这个爹，但毛泽东偏偏不服气，认为共产国际不了解中国国情，将红军带歪了，将会葬送中国革命。

早在1928年，共产国际就对毛泽东不满了。1927年秋收起义时原计划攻打长沙，而毛泽东却调转了方向，上了井冈山，并满怀信心地指出：

> 我们当前的力量还小，还不能去攻打敌人重兵把守的大城市，应当先到敌人统治薄弱的农村，去保存力量，发动农民革命。我们现在好比一块小石头，蒋介石反动派好比一口大水缸，但总有一天我们这块小石头，一定要打烂蒋介石那口大水缸，胜利一定属于我们。

当时的中央负责人瞿秋白知道后，大为恼火，他认为中国革命形势不断高涨，批评毛泽东在秋收起义的指导上完全背离中央政策，会议决定开除他的中央政治局候补委员的职务。

### 第二次低谷

1929年5月，朱毛红军下井冈山，转战赣南、闽西，开辟新的根据地。

期间毛泽东和朱德、陈毅在一系列问题上发生了严重分歧，其中最核心的就是军队归谁领导，听谁指挥的问题。一些出生旧军队的指挥员，虽然为共产党员，但并不清楚党究竟该如何领导军队，对一切行动听党指挥感到不适应，认为毛泽东领导的前敌委员会管的太多，权力太集中。

1929年6月没有经过改造的红四军召开党的第7次代表大会，否定了毛泽东的一系列建军思想，并给他党内严重警告处分，还被选掉了前敌委员会书记，改由陈毅当选。他后来回忆说
> “内部同志不谅解，把我赶出红军，当老百姓了,做地方工作。"

1929年9月红四军召开党的第8次代表大会，会前给毛泽东写信让他参与会议，毛泽东回信说:

> 陈毅要我做八边美人，四面讨好，我办不到，红四军的党内是非不解决，我不能随便回来，再者身体不好就不参加会了。

因此毛泽东再次受到党内警告处分，并要他马上赶来开会。毛泽东只能坐担架到上杭，但他赶到时，会议已经结束了。战友们见到此时的毛泽东，面色蜡黄，身体浮肿，高烧不退，上吐下泻，病得很厉害。

离开红军的140天，是毛泽东人生的第2次低谷。

### 第三次低谷

1931年，斯大林以共产国际的名义指定王明为一把手，除了他，当时的中央政治局常委还有博古、张闻天。王明、博古、张闻天师出同门，是莫斯科大学的校友。

他们教条的认为，中国走俄国革命的道路，先武装夺取中心城市，才能夺取全国的政权，因此对不接受这一路线的人，采取打压方式。毛自然是他们打压的首要对象。

1931年底，王明派博古到瑞金主持工作。在一次会议上，指责毛为“狭隘的经验主义”，甚至骂道：“你懂什么马列理论？简直就是一个乡巴佬”。到了1932年，更大的挫折来了，王明领导的中央政治局全体委员把毛泽东选下了台，原因是共产国际要求红军打南昌，毛泽东认为南昌有国民党重军把守打不得，要求打赣州，毛泽东认为赣州铜墙铁壁也打不得。

退出中央政治局的毛泽东，选择到福建的医院养病。1933年，博古一行路过福建长汀时，有人建议他去看望一下正在养病的毛泽东，这位26岁的负责人却说：“小毛（此时已经40岁），有什么好看的！”

1931年到1934年，这4年时间是毛泽东难熬的日子，他在延安曾轻描淡写的对人讲，他在瑞金过了4年小媳妇日子：“他们把我这个木菩萨浸到粪坑里，再拿出来，搞得臭得很，那时候不但一个人也不上门，连一个鬼也不上门。我的任务是吃饭睡觉和拉屎，还好我的脑袋没有被砍掉”

### 走出低谷

“把朋友搞得多多的，把敌人搞得少少的。”

张闻天。他是当时党内的“二把手”，也是博古的校友加老乡，也曾跟随博古狠狠地批判过毛泽东。但是，没有永远的敌人，也没有永远的朋友。因为第五次反“围剿”失败，张闻天与博古、李德产生分歧，也被踢出了权利核心圈。毛泽东不计前嫌，和他聊文学、谈思想。张闻天与毛泽东共鸣点越来越多，逐渐接受毛泽东的正确主张。

稼祥。他是军委副主席兼总政治部主任。在一次反围剿失利中，他被敌炸弹炸烂了肚子，到后方住院与毛泽东在一起，相互之间越来越近，逐渐成为毛泽东最坚定的拥戴者。

敌人的凶残教育了年轻的共产党的领导者们，用炮弹告诉了他们什么叫“实事求是”。而毛泽东也用行动告诉世人，什么叫“把朋友搞得多多的，把敌人搞得少少的。”王稼祥在宁都会议上是这么表态的：“我与毛并非旧交，相反与王明、博古却是老同学、老同事甚至同乡，对中央指示也一直是服从和执行的，但从几次反“围剿”的胜利中，从打赣州的教训中，感到毛泽东的指挥是正确的。”

面对挫折，毛泽东不仅没有消极沉沦，而且求学若渴。他后来回忆道：
> “一些吃过洋面包的人不信任，认为山沟子里出不了马克思主义。1932年秋开始，我没有工作，就从漳州以及其他地方搜集来的书籍中，把有关马恩列斯的书通通找了出来，不全不够的就向一些同志借。我就埋头读马列著作，差不多整天看，读了这本，又看那本，有时还交替着看，扎扎实实下功夫，硬是读了两年书。”

周恩来曾在一个青年会议上，讲如何学习毛泽东。他说：
> “毛主席当着他的意见没有被大家接受时，他就等待，有机会他就又讲，又教育，又说服。在十年内战的时候，我们主张打大城市，毛主席认为我们力量小，不应该打大城市，应该集中力量建设根据地。但是毛主席的意见大多数不赞成，大家要打，他只好跟着打。结果打败了，毛主席赶快在会上提出：打败了证明这个办法不行，换一换吧！大家还不接受，他只好再等待，又跟着大家走。正确的意见是要经过许多等待、迂回才能取得胜利，为大家所接受。”

没有不变的事物，没有永远的兴盛，也没有永远的低谷。正如毛主席在 1956年9月10日中共八大预备会议第二次会议上所讲：
> “我想同志们中间可能也有多多少少受过冤枉受过委屈的。对于那些冤枉和委屈，对于那些不适当的处罚和错误的处置(如把自己打成什么‘机会主义’、撤销职务、调离职务等等)，可以有两种态度。一种态度是从此消极，很气愤，很不满意；另一种态度是把它看作一种有益的教育，当作一种锻炼。”
