年轻的骆驼祥子为什么放弃奋斗，选择躺平摆烂？  https://mp.weixin.qq.com/s/TnkXP5mzJ9skzon553_JOA

手抄一下梗概

# 故事概述

祥子不到20岁就从农村来到大城市北平，满是对未来的憧憬。他有一身好力气，脑子也聪明，“仿佛在地狱里面也能做个好鬼似的”。试过很多工作之后，祥子选择了拉洋车。

祥子相信自己的能力。他的计划是先租一辆旧车跑活儿，过不多久就换着租一辆新车，新车体面生意会好一点，省吃俭用一两年后，就能买一辆属于自己的车。

祥子干劲满满，看着自己结实、年轻精壮的身体，相信这只是时间的问题，这是必能达到的一个目标，绝不是空想。

为了攒钱买车，他不抽烟，不喝酒，不赌钱，没有任何花钱的嗜好，没有家庭累赘。只要他肯咬牙，事儿就没有不成的。他对自己发了誓，他——祥子——一定要有自己的车不可！

现实要坎坷一些，祥子奋斗了三年才攒够钱去买车。有了自己的车，收入增加了，生活逐渐好了起来，祥子开始幻想。再过两年买第二辆，两辆、三辆的攒下去，他甚至幻想出自己开了车厂成了老板。他觉得拉车赚钱是天底下最有骨气的事儿，因为这是纯靠个人奋斗赚钱。

但美好的生活很快结束了。军阀混战波及到了北京，拉车没什么生意了。祥子冒险拉活儿，却连人带车被军队抓走。祥子好不容易逃了出来，一切又得重头再来。祥子逃走时顺走了三匹骆驼，买了一点钱，后来这个故事传开了，他也就被叫做“骆驼祥子”。

祥子回到了原来的车厂，他仍想着继续奋斗，尽快买一辆新车，过上之前的日子。前几年的心血一朝化为虚无，他此时的心态发生了变化。许多同辈打工人工作不努力，花很多时间休息闲扯，有了钱常去抽烟喝酒逛窑子。以前的祥子，会对他们嗤之以鼻，现在则感到一点羡慕。要强既然没用，那何不享受一下眼前呢？他们是对的。他，即使不去逛土窑子，也该喝两盅酒，快活快活。烟，酒，现在对他有种特别的诱惑力，他觉得这两种东西是花钱不多的，但足够给他安慰；是他依然能够忍受劳苦，麻痹神经，忘却过去的苦痛。

但祥子最终还是忍住了。他必须能多剩一个就去存一个，非这样不能早早买上自己的车。即使今天买上，明天就丢了，他也得去买。这是他的志愿，希望，甚至是宗教。不拉着自己的车，就像是在白活。

他得了一场大病，没好全就急着拉车，身子不如以前了。车厂老板刘四爷的女儿叫虎妞，喜欢祥子，至少是馋他的身子。她心疼祥子没日没夜的干活，嘱咐他休息一两天，否则准得累吐血。祥子却说，不这么没日没夜的干，怎么可能买得到新车。

后来，虎妞诱奸了祥子，还骗他说自己怀孕了。祥子害怕地离开了车厂，本想努力攒钱获取独立的资本摆脱虎妞，但好不容易攒的一点钱，却被一个侦探半抢半敲诈地拿了个干净。

祥子还是和虎妞结婚了，在她的资助下，终于再次拥有了自己的洋车。他还想着每天靠拉车赚钱，虎妞则对此非常鄙夷。虎妞觉得赚钱要靠收租子，再就是继承父亲的财产，靠辛苦拉车是没有前途的。但父亲已经变卖了车厂拿着现钱消失了。

虎妞怀孕了，最后却难产而死。为了她的丧事，祥子不得不把车给卖掉。

邻居姑娘小福子喜欢祥子，希望祥子可以娶她。小福子是个勤劳细心而善良的姑娘，她靠出卖身体来养活喜欢打人的酒鬼父亲，和两个年幼的弟弟。祥子也喜欢她，可是他没有钱养活这一大家子人。爱与不爱，穷人得在金钱上决定，“情种”只生在大富之家。

祥子没钱继续在外租房住了，他决定搬回车厂，继续租车跑生活。小福子来送他，哭肿了眼睛。祥子不会说什么，想了半天说出这么两句：“等着吧！等我混好了，我来！一定来！”

她点了点头，没说什么。


但此时的祥子已经没有了之前的心气儿。他开始和自己原来瞧不上的同行们混着拉车，不再卖力。他似乎看透了拉车是怎样一回事，不再想从这里得到任何的光荣和称赞。他也开始抽烟、喝酒、赌博、睡懒觉、扯闲天，慢慢堕落了。

一想到从前自强的自己，想到不该这样浪费光阴与金钱，他的心里永远有句现成的话，由过往多少痛苦的经验给他铸成的一句话：“当初咱倒要强过呢，有一丁点好处没有？”

有什么样的经验便成为什么样的人，祥子完全入了辙，他不比别的车夫好，也不比他们坏，就是那么个车夫样的车夫。这么着，他自己觉得比以前舒服了，别人也看他顺眼。

后来，祥子的生活燃起一次巨大的希望，他想为了小福子重新振作起来，得到的却是小福子上吊自杀的消息。

祥子彻底堕落了，只看重眼前一时的爽快，完全不顾将来如何。他不再有希望，就那么迷迷糊糊的往下坠，坠入无底的深坑。他吃，他喝，他嫖，他赌，他懒，他狡猾，因为他没了心，他的心被人家摘了去。他只剩下那个高大的肉架子，等着溃烂，预备着到乱葬岗去。

冬天过去了，他就把棉衣卷着卖掉。他要吃口好的，喝口好的，不存冬衣，根本不准备再看见冬天；今天快活一天，明天就死！管他什么冬天不冬天呢！如果不幸，到了冬天，自己还活着，那就再说吧。

原先，他一思索，便能想到一辈子的事；现在，他只顾眼前。经验告诉他，明天只是今天的继续，明天继续着今天的委屈痛苦。卖了棉衣，他觉得非常痛快，拿着现钱做什么不好呢，何必要留着等那个一阵风便冻死人的冬天呢？

他把之前的朋友骗了个遍，又为了六十块钱出卖了组织车夫搞运动的革命党。他染了一身病，摧垮了身体，最终只能在红白喜事上替人家打旗子挣钱。就这也不好好做，只顾低头看地面，看有没有可以捡起来抽的烟头。

# 奋斗与躺平

祥子是奋斗到躺平摆烂，以至于堕落的典型，刚入行祥子斗志满满，对美好生活保佑很高的期待，也认为通过自己一日复一日的跑活能实现愿望。他不顾自己的身体，没有什么花钱爱好，一心一意挣钱买车，进而过上更好的日子。

然而一次次的奋斗失败了，梦想被现实反复击碎，蹂躏，曾经自强的青年也不得不气馁起来。在动荡人命如草芥的时代，失去挣扎动力的人会想祥子这样，彻底的堕落，以至于成为流氓罪犯，走向毁灭；

当今经济下行，青年失业率超过15%接近20%的现状下，“摆烂”气馁缺乏工作动力，对生活不抱期待，得过且过开始流行（2022年4月16-24岁青年人的失业率达18.2%，明显高于总体6.1%的水平）。相信他们一开始也不是这样的，经历过职场压力、房租压力、婚育压力，甚至失业压力后，正常人都会开始怀疑，努力工作是否能改变什么，如果能改变的程度微乎其微，那为什么不偷偷懒呢。心态历程就像祥子那样起伏。“三和”大神在经济比目前还不错的时候就已经出现了，他们如祥子一般彻底堕落，而如今青年也只是嘴上说说“摆烂”“躺平”，该工作还是工作的。

没人天生好吃懒惰，爱占便宜。糟糕的社会现状、结构是根本原因。社会机遇的减少，个人主义的奋斗开始流行，内卷出现，加班工作如家常便饭；累死累活，也讨不到什么好结果，“摆烂躺平”是青年对个人主义奋斗失望的反映，一种很自然的失落感。可以说在阶级固化，对劳动者不友好的社会环境下，前者必然导致后者；今日躺平者就是昨日的卷王，今日的卷王就是明天的摆烂者。

个人主义的奋斗是没有用的。正如老舍在书里说祥子那样，是个人主义的末路鬼。青年努力奋斗，还是躺平摆烂，甚至成为流氓无产者，其关键不在于青年自身，而在于整个社会环境。
