# 疫情

新冠疫情第3年，尽管疫情对人们的生活造成了很大的不便，但大多数人直接接触到的还是各种防疫政策。而对于新冠病毒本身并没有直接的体验。

比如之前的我，时时刻刻能感受到疫情的存在，但认为病毒离我没有那么近，虽然深圳市、全国各个省市都时不时有病例出现。虽然我们隔几天就要去做一次核酸检测。虽然时不时会有防疫政策变动的通知。实话实说，我对病毒并没有那么的上心，因为我本人每天两点一线，不怎么出远门，活动范围十分的固定有限，我和病毒并没有那么的有缘分，我处在一个比较安全的活动空间内。另外，新冠奥密克戎，伤害性本来就不高，甚至很多感染者无症状（上海4、5月份数据），即使不幸得病，也没有那么的恐怖。

我对结果并不担忧，然而当我与病毒的距离变得很近，等待是否被定性为密接者的过程中，我体会到了病毒的威力，准确的说是防控政策会对人带来的影响之处。比如6.18当天去体检，有阳性在科室进出，医护人员和现场百来名同志就得原地待命，科室被风控；就得担心后天周一能不能上班，有家室的人还得担心家属；等不到明确答复，大伙像热锅上的蚂蚁，无头苍蝇一样找人问，得到答复一般也是“我也不清楚”。

约定今天的体检日，注定不平凡，前一天晚上打完游戏准备睡觉，早起去做体检，然后然而却发现我的核酸检测结果已经超过了要求，于是我感到不安，明天怎么去体检呢？短信上面说的是48小时核酸阴性。我已经在48小时末期了，看着采样、检测时间算了半天不得不接受现实。

大晚上，要取消预约也找不到途径；而且我和同事约定了明天一起去做体检，当初是我强力推荐他选的今天，如果我去不了放他鸽子，心里过不去。早上醒得早，给同事说了情况，自己要早去看看怎么处理。于是按一年前路线出发，下地铁发现几个入口依旧都在施工，绕了半天进了大门。

果然还是要求48小时核酸，如果没有需要现在自费核酸，做过核酸就可以进，那有理由怀疑这种政策是为了挣个检测费；寻路做核酸，然后再寻路找体检科室。解决核酸最大这个坎，在10点前顺利到达。体检过程比较顺利，错开人流体检项目，没怎么排队。抽血时还开玩笑问大夫，今天能不能游泳，今天不能，明天可以吗。体检到最后一项发现有点不对劲，一女子疑问怎么科室也不让出去呢。体检结束后吃早餐时确定不能出去了，心理倒没怎么惊讶。

心态还比较好，现场采集核酸免不了，困在现场最坏的情况也就是吃了晚饭回去。于是就当是学习时间了，打开手机进入省电模式，学习k8s。面对的是未知、不确定性、身不由己的状态，知情权只能得到部分满足，能做的就是尽量搞清楚情况，做好最坏打算，剩下的就是用学习来填补剩下不可为的时间。

在得知要被转移到酒店时，最坏的情况就变成了隔离若干天，这个影响就很大了，忧虑值增加。同事先上车走了，我心理好受一些，看着他在眼前就会想，要是今天不来就好了，核酸达不到要求，就不勉强；要是不叫上他，我一人来也行的，有人相伴心就会变得柔软，赤条条一人无所依靠，主观能动性会被提高一些。

现场医护人员变得和我们一样，变成听从安排的人了，看着他们在自己日日工作场所，和熟悉的同事们在一块，氛围很友善，是作为一个群体在面对困难，每个人身上都会有勇气。我绕着走廊走了好几圈，将自己融入群体的气氛中，也获得一些心安。

达到酒店后，思考隔离后措施，确定可以让人送电脑过来，心理不怎么慌了。大家紧急需求是需要充电器，生活用品，但酒店一意要先送宵夜，我就当这是“迎客”行为了。过了12点，还是取了宵夜，是“永和大王”，比较丰盛，吃完心情愉悦。同事之前手机没电，一直联系不上有点担心，现在也收到了他回复。心态不错，一觉睡到了11点，看群消息得知可以回家了，Victory！

# 时代洪流

最近才知道，寂寞也会呐喊，其声响不断回荡在心中。两年前我们曾默念布莱希特的诗：“这是人们会说起的一年，这是人们说起就沉默的一年。”两年后我们继续读他的后半段，“大地不再生产，它吞噬，天空不下雨只下铁。”

许多既有秩序的崩塌不是一瞬间的，是漠然、是慢慢蚕食的，城市逐渐剩下一幅疲惫的面容。不过并非一切都是坏事，停滞的日子，至少催促我们认清生活的真相，矫正对好运和乐观的天然想象。良好生活并不总是理所当然的，安稳的日常，恰恰是因为我们足够幸运。

不少人重新捧起次威格的《昨日的世界》，试着用悲伤的眼睛热切地回望，寻找一种遥远的共鸣。救自己于水火，成了新的人生命题。身处19世纪末的人们也曾相信，进步不可阻挡，然而时代戏剧性的震荡将他们甩入灾难。当遭受两次战争的摧毁和流亡的侮辱，次威格也痛苦于不知道要奔向何方。但他依然写下：我还是不能否认，青年时代的信仰总有一天会好起来，尽管来之不易，我依然从这个深渊里不断仰望曾经照耀过我童年的昔日星辰。

无论身处哪个时代，变动和厄运都可能突如其来，砸向生活的根基，毁灭的力量往往显得过于强大，压迫使我们丧失好好生活和创造的勇气。可应对痛苦和无力的有效方式，恰恰需要好好活着，去创造或者至少做点什么。人永远无法回避时代的左右，生活也总是轻易被扰乱，面对这个动荡不安失魂落魄的时刻，我们愈发笃定，总要有这样一处地方，安放一盏精神的灯火，抚慰心灵，补充损耗的勇气。

# 恋爱与婚姻

原文：爱情、婚姻和事业——左翼青年的人生选择刍议 - 激流网  https://mp.weixin.qq.com/s/Iv8ZA0MpWwe9NAdt7l1ExA

在恋爱初期面对朋友的祝福和支持，还有两个人情感关系的升温，保持一颗平常的心态尤为重要，否则会很难面对即将到来的严峻挑战。现在大量年轻同志长期单身，恋爱关系在某种意义上也会被视为成功，性关系更是经常被作为炫耀的资本。

接下来就是恋爱关系里面最严峻的一段时期了，随着双方的互相了解，三观的冲突逐渐浮出水面，这种冲突对于左翼青年来说更加剧烈，目前来讲左翼青年想要追寻的东西和社会主流价值观（个人成功等）几乎背道而驰，如果说对方之前没有经过这方面的理论学习和社会实践，根本无法理解你的思路和立场。

“的确有很多人过得不好，可这跟我们有什么关系呢？”“确实现实有各种问题，但为什么非得是我们来解决呢？”这是最容易遇到的诘问。有朋友去工业区打工事件，可Ta的对象完全无法理解，为什么要这样做，最后两人只能告吹。哪怕是两人已都已经走出校园，感受到生活的艰辛，没有科学世界观武装的伴侣也更容易把生活的不幸，归咎于自身的选择错误或努力还不够，难以认同是社会大环境存在问题，他们或许会认为换个职业，换个城市，生活就能好起来。

世界观的不同，让双方难以在对社会的认知上达成一致。而人生观和价值观的不同，让双方难以在生活目标，乃至生活重心上达成一致。

左翼青年中这样的案例并不少见，而且就目前的现状而言，想要完全说服对方是非常困难的，虽然社会整体上经济危机早已显现，财政赤字、房地产泡沫等问题也已相当严重，但就社会大多数人而言，日子还未绝望到一点盼头都没有。仿佛只要选择正确再加上多努力一点，生活仍旧有改观，对现有路径的看衰和对激烈变革的向往，在一个安稳了较长一段时间的社会里，总是不那么讨喜的，即便这种安稳正在缓慢而且持续地在流逝。

如果既要维持恋爱关系，又要坚持自己的世界观和价值观，长期的争论是不可避免的，而且很有可能在数月和数年的争论中都无法有结果，长此以往两种情绪很容易出现：一是对恋爱关系的怀疑，怀疑自己当时为什么要谈一场恋爱；一种是对自身能力和思想的怀疑，怀疑自己为什么在这么长的时间里都无法让另一个人接受在自己看起来是如此显而易见的道理。

对自身能力和思想的怀疑并无必要，目前社会矛盾还没有那么随处可见，追求个人意义上的成功仍是主流，无法在短时间内说服不代表着不能持续地影响其思想；而对当前恋爱关系的怀疑是必要的，能够帮助我们判断现在的恋情是不是值得走下去，但在当下，这种怀疑不应发展到因噎废食的地步，即拒绝一切恋爱关系，因为这实际上是一种对困难的逃避。在将来，左翼青年终归是要去做社会大多数群众的思想工作的，再没有比恋爱关系更好的场合了。

1920年代，共产党人恽代英在编辑《中国青年杂志》的时候，就遇到一位年轻人提出了与今天类似的困惑，他说：

“代英，我几年来饱尝婚姻的痛苦，几次提及离婚终没有达到目的，现在我已觉悟在旧社会制度没有根本推翻以前，婚姻问题是不能解决的，唯有牺牲一切为革命而奋斗，才能解放自己，解放人类。然后有人对我说，你的妻子虽不好，你应当加以改造，若你对于自己的妻子都不能改造，还配说什么社会改造。这些话听起来很有道理，但我与我的妻子已完全没有爱情，我不但不喜欢与她见面，就是远远听见她说话的声音，也觉得讨厌，这样还说什么改造呢，我希望你对于我这件事加以详细的批评和指示。”

恽代英在回信中简洁有力地提供了一个方案：

“立木：这个问题是很简单的。我们要宣传一切的人士赞助革命，以根本打破现在这种违反人性的社会制度，进而消除一切由此种社会制度所产生的罪恶痛苦。我们对于比较容易接受革命宣传的人努力宣传，不能专门和那绝不能接受革命宣传的人厮混，耗费我们的精力时间。你的妻子亦不过是我们所应当宣传的人中间的一个而已，对她的宣传事业，在革命运动上面还没有对一般学生农工群众的宣传重要。所以你便不能改造他，也并不见得你便不应努力改造社会，古人所谓：行于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。这是封建时代，以家庭为中心的思想，其实说到非改造寡妻，绝不能改造兄弟，非改造兄弟绝不能改造国家，任何人亦说不出一点道理来的。”

或许经过长期的努力，你依旧没法说服对方，但当今社会也很有可能发生这样的情况：在俩人走出校门，如牛马般工作几个月后，对方开始吐槽起自己的工作单位、自己的上司，这时即便 Ta 没有这么快把思想转变过来，仍旧认为自己的苦累是职业或生活城市选择的问题，但这个时想要在对方心中升起一丝对劳动者整体的共情、对你所做的事情多一分理解包容，会要比之前更容易一些。在哪个工作单位中会缺把人不当人使的老板领导呢？
