
# 生活

今天充满了干劲。在公司老乡群里面，有个朋友发了自己的打卡文章，“发文打卡107篇”这个tag分量十足。

不管这位同事文章质量如何，就这个坚持的毅力，就能让我汗颜，嫉妒，进而佩服。

于是我决定开始行动，练习文本表达，就从今天开始！

文章输出，这可是三年前毕业的时候，就写在五年计划上的目标，碌碌无为三年后，目标快要变成了梦想。激情一下被点燃，脑袋瓜立马就开始构思要写什么、怎么写，吃午饭时也拿出手机记笔记。饭后整体计划构思好了，具体内容我在后面主题再详细说明，上来就立flag，容易破功。

一鼓作气，回到家就上GitHub新建仓库写笔记。可以提前透漏一点，我文本练习的一个要求，那就是要站着写作。写到现在短短几百字，我就发现写日记式啰嗦行文冒出来了，为了追求简练有效的表达，效仿海明威站立写作；另外一个重要的原因是，社畜在公司坐十多个小时，回家站一会有利于腰椎健康。

// TODO 要补充一下我练习文本写作的追求目标

# 阅读笔记

## 《作文基本功：如何写得生动有趣》(张志公)

这是一本写作入门书籍，站在老师的角度，给学生讲写作这门课，写作这个主题比较宽泛，作者在书名中就表明自己的重点：以生动有趣的语言去写作。当然写的生动有趣，这可是门大学问，作者也只能介绍整体的方针原则，也就是基本功，真正做到表达得生动有趣，还得看读者课下的不断练习。

《修辞的真相》写作离不开修辞，修辞不是使用华丽辞藻的意思，所有服务于写作的表述手法就可以叫做修辞，其目的首先是为了准确表达意思，其次才是给文字润色，让文本更加通俗易懂。这并不是正文第一章，正文前三章分别为《选词》《造句》《修饰》，属于修辞的几个方面，编辑把修辞放到最前面应该是出于概述前三章的用以吧。

《第一章 选词》选词以通俗易懂为原则，选择偏僻冷门词语不利于像读者理解。易懂与不易懂怎么定义划分的呢，作者举了几类例子：方言与普通话，文言与白话。总结一下易懂词语的特点：在生活、文本中常见。

选词的标准有：1.意思明确，这要求对同义词不同的细微之处要有认识，一面。2. 简练，使用不简练的词句子不优雅，有时可能会造成读者的误解。

《第二章 造句》造句基本原则是，善用生动活泼的口语，贴近生活显得生动，更有机会抓住读者趣味点。长短句结合，控制好情绪节奏。

句子在合乎语法的情况下，各种成分可以有不同的排列次序。这一节讲了很多实用的技巧：
对于受动者（宾语）。为了突显宾语，可以把宾语放在主语前面，加重全局的语气：

“<u>这事</u>阿Q后来才知道。”

“<u>这些事</u>我生平都没有经历过。”（鲁迅《在酒楼上》）

“<u>我的铺盖</u>，她给了我。”（老舍《月牙儿》）

有时受动者是个主谓词组，道理是一样:
 
“<u>那个地方不大</u>，他晓得。”（老舍《上任》）

时间词也可以放在句子前面，表示强调：

“<u>夜间</u>，我们又谈些闲天”。（鲁迅《故乡》）

“<u>过了几天</u>，我的话居然证实。”（鲁迅《鸭的喜剧》）

以及宾语前置，主动变换为被动：

“【顾二姑娘】曾经要求和黑妮一道去识字班，【也没有被准许】。”


总之，要想强调某些句子成分，可以考虑把它们放到句子前面去（主动变被动句）。




# 意识形态

最近互联网裁员动作风起云涌，由于互联网人经济地位在国内较高，即便身份地位较低（特指其中的程序员工种）也不能忽略他们在网上的话语权之高。失业问题早就在其他行业此起披伏，然而互联网人的声音才把这个问题放大，带动整个网络的讨论，裁员、失业成为热门话题。

失业问题是资本主义危机的导火索，其对大部分群体带来的后果，能直接在社会上产生显而易见的现象。随着对资本家不满声音的出现，意识形态领域的斗争首先爆发。

这些斗争是劳动者与资本家面对面的交锋，中间再没有资本家的替身为他们挡刀了。前些年裁员时候，痛骂HR手段厉害的声音居多，今年大家在桌前和HR谈判的时候，就知道裁员的后续就是裁HR。前两年还有HR无奈表示自己只是白手套，给上面干脏活，身不由己，至少在互联网人这里，“听我解释”的话不必再说。毫无疑问，这种矛头直指的认识，是劳动者在意识形态领域巨大的进步。

近两日一篇文章名为《除了胡锡进，没人关心经济了》，据说由于pony的转发而爆红网络，其中一段话被摘出来而引发热议：
```
这段描述得太形象了：“部分网民关心经济的方式是：企业可以破产，但不可以裁员；企业可以破产，但不可以加班。至于什么叫中国经济？他们不懂，也不关心，他们唯一关心的中国经济就是芯片和所谓的硬核科技，至于衣食住行，都太俗不可耐了，不重要，当然，如果他们叫的外卖晚了十分钟，他们可是会骂娘的，骂起外卖小哥来比谁都很”
```

好一副企业家委屈，“部门”网民没有大局观自私自利的画面，第二天就有响应的文章出来《失业率都高达18.2%了，年轻人还在想着骂资本家……》，更加赤裸表现资本家的反攻倒算，不过我刚刚去找这篇文章的时候发现已经被号主删除，过于赤裸露出獠牙以至于反向黑，可能是上面意识到了这一点。

由于勾勒出的倚强凌弱的画面感，第一时间还是能迷惑人的，这里要简单反驳一下，理清思路：

1. 劳动者合法维权，小公司输官司赔钱，小公司并不值得可怜，谁让你不学好当小混蛋的呢，有本事去做大恶霸，镇压我们老百姓一时半会的；没有让企业发善心，好好守法都办不到，休怪真正的弱势群体不理解你们，毕竟国内法律已经比较偏向用人单位了；
2. 劳动者比大部分资本家善良多了，喜欢骂外卖小哥的恐怕是你们，不服来辩；

段子就该用段子来反驳，复制网友的造句：
```
大部分资本家关心经济的方式是：员工可以失业，但企业不可以亏损；员工可以猝死，但不可以不加班。

至于什么叫中国经济？他们不懂，也不关心，他们唯一关心的中国经济就是芯片和所谓的硬核科技，至于衣食住行，都太俗不可耐了，不重要，当然，如果他们的员工迟到十分钟，他们可是会骂娘的，骂起员工来比谁都狠。

```

# 社会事件

## 美国枪击事件与种族主义

今日美国又传出骇人听闻的枪击事件，案发地点在德州一所小学，已有十多名小学生和几名成年人身亡，凶手是一名18岁高中生。大规模的校园枪击事件，十年内已经发生了好几起，为什么报道枪击事件要带上“校园”指定范围内，没错，枪击事件在美国经常发生，白天走在大街上可能被人枪杀劫财，不说明是“校园”枪击，世界媒体可能都见怪不怪。

去年一位优秀留学生郑少雄白天下午遭遇持枪抢劫，并被杀害，案件在国内被大范围报道，疫情期间大家都对其遭遇感到同情。然而，这已经是同一年的第二起华人留学生枪击事件了。枪击事件在美国国土上面，已经泛滥，形成恐怖的治安问题，人人自危，大部分遇害者死于种族歧视。

前几日，更是有一位自以为是的种族主义者，编写了上百页的文章，宣传种族主义理论，并公布了枪击计划，在屠杀计划当日在网上直播枪击现场，惊骇如恐怖主义。

持枪合法的国家并不只有美国一家，但就美国枪支泛滥严重，管控最为松懈，其他持枪合法的国家大都有相应的证书要求。造成美国枪支问题的根本原因是军火资本的贪婪无耻，毫无社会责任感，追求短期利益，毫不把国家治安当回事，躲在自己安乐窝里面，管他城堡外面僵尸出没。

资本家们有着更有威力的武器，杀起人来比美国人能买到的枪支更加效率，这也是他们不怕底层人有枪的原因，反正手里捏着种族主义的毒品，把群众分裂开来，让他们互相残杀，不得团结，枪口一致对外。

所以那些以为手里有枪，心里踏实，就能够自保平安的普通人，那就大错特错了，个人主义的枪支在统治者看来就是玩具，只能对付一下同样的弱势群体。那这样的话，私人问题交给专业国家法律就行了。

私人持枪毫无意义，有大局观、有良知的国家统治者应该禁枪，显然美国的资本家政客们不是这样的人。
