# 小故事

## 八千岁 - 汪曾祺 https://www.kanunu8.com/book3/7471/163957.html

八千岁节衣缩食，拼命硬干，居然成了家业丰厚的米店老板。但他发家之后，依然保持勤俭节约的习惯，而且节约的过分，抠抠搜搜，穿的老旧衣服，吃的简简单单甚至寒碜。

军队流氓“八舅太爷”在“八千岁”家乡驻军时，敲诈勒索了“八千岁”八百大洋，其中花了六百讨女人欢心，剩下两百用来办满汉全席，从上午吃到半夜，吃了一整天！

敲诈穷人，奢侈浪费，从而满足剥削者的虚荣心，压迫别人得到快感。“我平生最恨俭省的人，这种人都该杀！”

## 故事新编 - 鲁迅

《奔月》嫦娥不满丈夫后羿整年地只给她吃乌鸦的炸酱面，就偷吃了仙丹，飞升到月亮上去了。

# 解殖民主义

“对关注第三世界的知识分子而言，每个人都必然会在某一时刻邂逅加莱亚诺”

争夺，抢救，重建记忆。加莱亚诺曾说：“我是一个希望为抢救记忆做贡献的作家，抢救整个美洲被劫持的记忆。”攻破西方主流叙事中的谎言，让那些被篡改、被遮蔽的历史重见天日。

拉美本土的思想传统基本上是一个自我反思和检省的传统，他们总是在问自己“我们错在哪里”，除了原住民，因为原住民还没来得及反思，就被亡国灭种了，他们连自己被征服的过程留下的也只是残章断简、只言片语，其余都是由胜利者书写的征服史。

拉美各民族独立之后，几乎每个国家的知识分子都在反思本国的国民性，审视自己的文化传统、政治体制、经济道路等等，试图自我把脉，找到病根。很多拉美这一代的国父级的思想家都曾热情主张开眼看世界，向西方学习，猛烈地抨击本国的文化传统、政治传统。总之一句话，拉美为什么贫困落后，无论是在西方人看来，还是拉美自己人看，之前都是认为根本原因是在内部，在拉美自身。

其实《血管》所做的事情不过是想在西方的常识系统之外，建立一个新的常识，也就是，拉丁美洲的贫穷和落后是游戏规则使然，而这个游戏规则是别人制定的。无论怎样努力，它都不会成为胜利的一方。因为我们越来越深切地感受到全球资本主义带来的经济危机、政治危机、生态危机、能源危机，乃至每个个体的精神危机。越来越多的人，越来越多的民族国家陷入到这种危机当中，成为不幸的承载者，越来越多的人和国家成为失败者。只有少数人，用今天的话说，赢麻了。

# 科幻

在一个处于发展上升期的社会，人们对未来生活充满希望，相信发展会带来光明的前途，这时科幻文学才能得到较大发展。最早期的科幻是这样，19世纪是科幻的古典主义时代，凡尔纳是代表人物，那时也是整个资本主义制度的上升年代；苏俄早期的宇宙主义科幻浪潮，是对古典主义科幻的继承，洋溢着乐观和希望，中国1980年代的科幻热也是继承这一特点。

这些都是那种社会乐观主义背景下的产物。反之，在资本主义衰退期，对人类社会的悲观主义，会造就赛博朋克文学，科技高度发展，而人类处境悲惨魔幻。

# 悲剧理论

有三种悲剧，浪漫主义悲剧、现实主义主义悲剧以及韩剧式悲剧。

第1种悲剧讲述英雄人物反抗命运时的徒劳但壮美的失败，它是超现实主义。

第2种悲剧没有一个具体的反抗对象，看见的是一切美好在生活无处不在的压抑之下，逐渐走向破灭的结局，它是现实主义的。

第3种悲剧则是通过失忆、车祸、癌症等戏剧性的情节，显现出了爱情真金不怕火炼的纯洁与忠贞，他既不现实，也不悲剧，反而内在是某种享乐的逻辑。就实质来讲，韩剧是现代人的消遣娱乐方式的一种，它没有反思现实的主动倾向，是反悲剧的。这种消遣娱乐往往是消费主义式的，赚一时观众的眼泪，韩剧广泛的流行反映了现代人无法想象出：一种超越资本主义的爱情。

# 现实主义、浪漫主义

《绿洲》绝不是一部轻松的、令人愉快的电影，甚至有些人在观看本片时会产生身体性的、生理性的或是心理性的拒斥和反感。而戴老师再次观看本片后，依然强烈地重复她高度认同的表述——现实主义是最伟大的浪漫主义。

本片毫无疑问是一个爱情故事，但是它和任何关于爱情故事的想象、和爱情故事所携带的浪漫、轻盈、飘逸、极度美好似乎都并不兼容，却也像所有爱情故事一样，最后在我们心里留有一份暖暖的触动。

将“关注苦难”，转移为“接受苦难的姿态”，给予了阅读者旁观他人苦难的安全距离，符合中产的阅读趣味。因为痛苦的主体可以忍受痛苦，所以观赏者只需表达同情、怜悯甚至感动，不用担心“他们”会来扰乱、质疑甚至反抗现有秩序。

# 电影理论

从前的一个说法是，对于经典电影来说，一个好导演的功能应该像银幕。也就是说，一个好的导演不应该自我凸显。在电影放映之前和电影结束之后他存在，当影片开始放映时，他就消失了，他就隐形了。但是电影作者论，是把导演命名为电影真正的作者，电影的灵魂，电影的主导者。张艺谋的影片，贾樟柯的影片，姜文的影片，许鞍华的影片……导演的名字会吸引我们，会感召我们，让我们走进影院。
