# 社会主义建设

## 民族问题

地主、资本家即资产阶级的拥护者竭力分裂工人，加剧民族纠纷和民族仇恨，以削弱工人的力量，巩固资本政权。资本是一种国际的势力。要战胜这种势力，需要有工人的国际联合和国际友爱。我们是反对民族仇恨、民族纠纷和民族隔绝的。我们是国际主义者。我们要求世界各国工农紧密团结起来，完全融合成为一个统一的全世界的苏维埃共和国。

在力求实现各民族统一和无情打击一切分裂民族的行为时，我们应当非常谨慎，非常耐心，对民族的不信任心理的残余采取让步态度。但在摆脱资本压迫的斗争中，在有关劳动基本利益的一切事情上，我们绝不让步，绝不调和。

民族主义是分裂无产阶级内部力量的手段，资本主义把民族分成占少数的压迫民族及大国的（帝国主义的）、享有充分权利和特权的民族，以及占大多数的被压迫民族，即附属或半附属的没有平等权利的民族。

## 各方发展的矛盾

《他公平》 卢瑟经济学
https://app.yinxiang.com/Home.action#n=b9affcaf-61e9-4228-9700-01c7549a7c95&s=s42&ses=4&sh=2&sds=5&

那些认为个人劳作热情可以替代化肥、良种、机耕、机灌、水利工程和农药的人，从未见识过工业化农业以前，农作物可怜的产量，也未认真考虑过中国历史绝大多数时期都是分产到户的小农经济——在中国历史上，个人劳动力的热情，从未让中国人口数量突破马尔萨斯陷阱的天花板。（马铃薯、番薯、玉蜀黍、花生等高产作物的传入对于农业生产的作用，远大于个体农民劳动的热情高低。）

工业化进程是一个需要长期大量长期不断积累才能实现量变到质变的过程。大量人口脱离农业，大量物资用于采矿、炼钢、发电、修建铁路和港口、制造机械等工业生产环节，最终大规模生产化肥、农药，机械耕种收割、水利工程，实现工业对农业反哺则是若干年之后的事情。

那个时代，农民最苦。为了实现工业化，必须在分配上向工业人口倾斜，不然，在农村老家生活得比城市还好，农民中的优秀劳动者哪有转行从事工业的动力？农民羡慕工人的待遇，可是那个时代，城市之中哪有那么多生产资料，让进城农民保持生产者得身份，而不是单纯的消费者？

要改变一个农民的命运，可以使用补贴等手段让他享受天上掉馅饼的幸运。要改变一部分农民的命运，可以给他们读书翻身的机会。要改变所有农民的命运，只有实现工业化，让所有的农业劳动者从繁重劳动密集型农业中解放出来。

为了加速工业化，要农村提供大量的农产品，农民的待遇不如市民，农民不满意。为了提高农村劳动者的素质，要在农村普及教育、医疗和现代生产技术，知识青年上山下乡，市民不满意。一碗水难以端平。

一锅饭，大家一哄而上抢着吃，有人先吃快撑死的时候，后吃的人已经要饿死了，朱门酒肉臭，路有冻死骨。一锅粥，大家齐心合力，匀着喝，所有人都吃不饱，但是也都勉强生存，还能省出来一部分粮食，卖了换农具。

同样的农产量，不公平地分配之后，4-5亿人就会达到人口天花板，在均匀分配的时候，则可能养活更多的人。此外，还能有剩余产品用于工业、国防和新生人口。如果不是齐心合力，大家一锅粥匀着喝，从上到下一起艰苦朴素省吃俭用，怎么可能工业化、独立自主、养活更多的人口？

这些新生人口在1970年代以后，陆续成为劳动力，1980年代以后，控制新生人口数量，消费者和生产资比率开始逆转。劳动者增加，消费者减少，后人享受所谓的“人口红利”。

工业化、高国防、人口年轻化三重过程叠加，当时的人均消费品必然极度缺乏。所谓勒紧裤腰带，是一种长远的战略发展路线，为后续的高速、可持续的发展做准备。

从今天的角度看，那个时代的个人消费水平极低，服装样式有限，摄入蛋白质量偏低，住宅和家具简陋，自行车是主要交通工具，手表和照相机是奢侈品，收音机是主要电器，电风扇很罕见，遑论录音机、电视、冰箱、洗衣机和各种家电，对全国人民来说，那是一个贫穷的时代。而今天的消费品充裕，与当年的积累有密不可分的关系，不承认前人栽树，后人乘凉的人，不是实事求是的唯物主义者。

# 宗教

## 未知苦处，不信神佛：无情世界的有情

在现实生活中原子化个体，容易碰壁，遭受欺辱，陷入困境，进而对未来充满恐惧和忧虑，制造出无数懦弱的人群。面对苦难，内心的脆弱会促使他们寻求一个集体庇护，能把内心弱小的可伶人聚集在一起的集体，有着能提供强大精神力量的意识形态，安抚他们的内心给予心灵力量。

这种安抚意味着，美化困境为考验。经历了苦处，陷于绝望和痛苦之中，求助于神佛，希望获得超自然的力量的帮助，是普通人的人之常情。

马克思说宗教是人民的鸦片——许多人知道这东西坑人，但是到时候，还是要再来一口，不然他们实在难以面对残酷的现实。经济下行，多数人缺乏唯物主义信念，需要心理寄托，这是非常危险的事情。

朴槿惠的母亲、父亲，先后死于刺杀，弟弟吸毒，妹妹反目，自己孑然一身。在这种情况下，如果她的内心不够强大，向自称全知全能的邪教寻求支持、依靠和解脱，则并不让人意外。

## 宗教中的权威性特质

意味着对权威教义深信不疑，对神佛的越相信，对未来美好怀疑越少，就越有信念去忍受克服现世的磨难。怀疑的时刻越多，这种唯心力量就越小，就越难去面对磨难。因此信宗教，便意味着信某种权威，便意味着放弃怀疑思考，也就是意味着要盲从。

这种意识形态有着权威的声音，告诉他们，别担心，一切都会好起来的。

有些人没有祭拜传统的宗教，而是相信某一全知万能的权威或组织，能无微不至地照顾他们，庇佑他们，他们其实也是教徒。


# 高考

## 关于高考的几点误区

- 神话高考，夸大高考的作用，寄希望于高考改变命运

分数决定命运，这类夸大高考作用的宣传语充分表现了人们（更多是底层人民）对于高考的重视程度。家长希望自己的孩子考得一个好成绩，采取了各种各样的迷信的行为。比如穿旗袍，寓意旗开得胜；烧香拜佛，祈求神灵祝福孩子。周围人群纷纷表示理解，对高考的重视，对高考的崇拜已经成为一种社会文化，就如古代科举在人们心中的地位一样，中举能直接让人高兴到发疯。

- 美化高考、维护高考

认为高考是一种相对公平的选拔制度。典型的说法是高考是最公平的竞争手段，那怎么解释北京和河北的考卷不一样，各个省份的录取比例也不一样呢。这种明显违背高考公平的现象，怎么解释？

将高考神话以及宗教化，绝大部分是底层的人民，有多少的父母盼星星盼月亮，希望自己的孩子考了一个好成绩，考上好大学，将来找到一个好工作。而有钱人家的子弟，他们便不会赋予高考这么大的人生意义。对于他们来说，升学的途径有多种，走特长生、艺术生，以及生出国留学等等，甚至违规操作换区高考。即使他们的子弟学习成绩不佳，也可以继承家业，丝毫没有后顾之忧，取得一个好文凭对他们来说也只是锦上添花，能够从道义上解释自己的出境优越，他们也有更多的教育资源，少走很多弯路。

于是乎，高考是底层人民子弟，互相之间的竞争内卷，有人考上好大学有人就会落榜。

- 应试教育神话背后的现实原因

随着社会贫富差距的加大、经济下行，底层人民想要改善生活，几乎只剩下高考这一竞争异常激烈的道路。通过高考考上好大学，毕业找到一个好工作，这难度可以说是千军万马过独木桥，工农子弟考上大学绝对是小概率事件，以至于人们对高考神神叨叨。

一方面高考给底层人民留下一根公平的救命稻草，可以说是绝好的社会润滑剂，心心念念的高考寄托了多少学生和家长的希望，在这个希望破灭之前，他们的生活有着奔头。孩子好好学习，考上好上大学，以后能够摆脱这一辈干苦活的命运，这样他们就能忍受目前苦累的现状。但即使能上一所好大学，也仅仅是有条件将自己在人力市场上卖一个好价钱而已。今年的就业形势严峻得多，通过高考辛辛苦苦考上大学的学生，发现在他们面前是一个更大的苦海，想要征服它比高考要难得多。救命稻草的神话，也将逐渐破产。

正因为高考寄予了很多学生家长的希望，他们见不得自己的希望被人戳破。如果这一希望被戳破，面对无情的现实，他们面对不堪现状会麻木，对未来感到虚无。这种希望就如同宗教给人的慰藉一样！

## 高考能改变命运吗


中国古代有个穷酸秀才叫范进，经过多次落榜后终于高中举人。平日对他没好脸色的老丈人对他毕恭毕敬，邻里相亲也一改往日态度，对他十分客气，可谓是考试改变命运。像这样的事，到今天也很常见，若是谁家孩子考上名校必定是要摆宴设酒，脸上添光。要是考上顶尖大学，村里人前来祝贺不说，学校、县里教育部可能都会有现金奖励，拉横幅告示天下，说起我们村（学校）那个谁考上好大学，内心也是充满自豪。

### 没有改变命运的例子
高考的科举化是毋庸置疑的，但高考也像古代科举一样改变命运吗？文章作者以自己为例说明
https://app.yinxiang.com/shard/s42/nl/9798021/ff7c7dd0-43d2-4963-98b6-a9721cc68396?title=%E9%AB%98%E8%80%83%EF%BC%9A%E7%8B%AC%E8%B7%83%E9%BE%99%E9%97%A8%E5%8F%88%E5%A6%82%E4%BD%95%EF%BC%9F

“
作为小镇做题家的笔者可以现身说法。笔者出生于地地道道的河南农村，从小成绩优异，算是大人口中的别人家的孩子。经过数十年的寒窗苦读，通过高考，进入北京某文科大学，成为村子里面第一个人到北京这样大城市上大学的学生。看似一时风光，然后命运就是在这里开始走下坡路。大学同学多是中产以上家庭出身，眼界、知识面、表达能力等综合素质是我远远不能所及的，而大学对人的要求也不只是刷题那么简单，对城市生活的不适应也让我内心茫然。这时候我发现，对于普通家庭出身的孩子来说，大学不是走向人生巅峰的起点，大学就是人生巅峰。在大学获得了与城市中产以上家庭的孩子——老板们、教授们的孩子一起读书、一起玩耍交流的机会。这也是我们距离最近的时候。毕业以后张同学被家里安排出国，李同学听从大学教师亲人的指导成功保研了名校，赵同学的爸爸给他在烟草局疏通了关系进入体制，就连那个天天和你一起逃课打游戏的刘同学也回家继承了妈妈的公司……而这时候你还是浑浑噩噩，开始投递简历，进入教培机构，忽悠其学生家长报班……曾经和同学们一起坐在宽敞明亮的大礼堂里参加开学典礼，内心激动憧憬未来。如今听着学生家长抱怨、领导的花式职场PUA，你又迷茫了，仿佛过去是一场梦。
”



```
第520位讲述者，欣欣，学生。
高中的小透明，意外成了县城理科状元，来到武大发现人人是状元。厌学、熬夜、放纵，最终抑郁，为了毕业选择转专业，18年来都被别人做决定，如今试着自己掌握人生。
```

### 改变了命运

抱着读书改变命运的人，假使他成功了，那么其中大部分也只不过是摘下了自己脖子上面的锁链，套到别人身上。

当官的，贪污腐败危害百姓；经商的，偷工减料压榨员工；搞金融的，吃得油头肥脑割基民韭菜。因为他们本身都是精致的利己主义者，对于他们的付出，需要用他人百倍的价值来偿还。范进当了老爷，那他会变本加厉的鱼肉乡里，不然怎么对得起自己多年的寒窗苦读呢？

如果这些人上位，其后果可想而知，对于大部分老百姓来说不仅无益而且会被损害。“科举化”的高考本质，还是要为统治阶级选拔人才，用以维护旧体制。

### 文凭最后改变了什么

对大部分人而言，高考改变的只是被剥削的形式。少数通过高考等手段跻身“成功者”行列的佼佼者，又会骑在我们的头上，让我们做牛做马的为他们服务。

人们深信文凭有着重要的内在价值——它体现了一个人的能力和努力。但这种做题、脱离现实教育能为社会带来多少价值呢？大部分毕业工作后，工作所需都和学校里教授的知识脱钩；像医学专业所学，在工作中能用上，学校也不注重培养学生的实践能力。招聘单位也越来越不在乎所学专业，更在乎学校排名，学历层次的高低。

文凭是衡量一个人能力最简单粗暴的方式。不仅一般家庭孩子需要好文凭，富人家庭的孩子，依然希望他们取得好文凭。有人认为这种观点提现是优绩主义——相信个人的能力和努力决定个人的成就和财富，并且认为通过个人能力和努力取得的成就和财富才是正当道德的。这也是统治者反复宣传，用以诱骗底层人的价值话语：你穷是因为你不努力，我富有是因为我有能力。能力便通过一张张文凭，一道道荣誉来体现。

优绩主义掩盖了贫富差距、阶级矛盾。

### 改变不了命运，普通人应该持怎样的态度

// TODO

### 对应试教育的超越

在高中生相似的年纪，马克思在《青年选择职业的考虑》中写到：“如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，那么重担就不能把我们压倒，因为这是为大家而献身；那时我们所感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将默默地、但永恒发挥作用地存在下去，面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪。”

教员的话：
“湖南省图书馆的墙壁上，挂有一张世界大地图，我每天经过那里，总是站着看一看。

世界既大，人就一定特别多。这样多的人怎样过生活，难道不值得我们注意吗？从韶山冲的情形来看，那里的人大都过着痛苦的生活，不是挨饿，就是挨冻。有无钱治病看着病死的；有交不起租谷钱粮被关进监狱活活折磨死的；还有家庭里、乡邻间，为着大大小小的纠纷，吵嘴、打架，闹得鸡犬不宁，甚至弄得投塘、吊颈的；至于没有书读，做一世睁眼瞎子的就更多了。在韶山冲里，我就没有看见几个生活过得快活的人。韶山冲的情形是这样，全湘潭县、全湖南省、全中国、全世界的情形，恐怕也差不多！

我真怀疑，人生在世间，难道都注定要过痛苦的生活吗？

　　决不！为什么会有这种现象呢？这是制度不好，政治不好，是因为世界上存在人剥削人、人压迫人的制度，所以使世界大多数的人都陷入痛苦的深潭。这种不合理的现象，是不应该永远存在的，是应该彻底推翻、彻底改造的！总有一天，世界会起变化，一切痛苦的人，都会变成快活的人，幸福的人！我因此想到，我们青年的责任真是重大，我们应该做的事情真多，要走的道路真长。从这时候起，我就决心要为全中国痛苦的人、全世界痛苦的人贡献自己全部的力量。"

没有阶级的解放，个人命运就不会有大的改变。随着劳动者文化素质的提高，他们比以往更加容易接受先进的理论。而我们做题家大部分也是劳动人民的一份子，能为劳动者接受先进理论做出贡献。时代的大潮，正在把两者更加紧密地结合在一起。

能改变个人命运的不是高考，而是改变了命运的群体。

## 应试教育的教育意义有多少

// TODO

## 科举制度的悲哀

做题家之路，即科举制度，是上层选拔人才的方式，那么做题家便是被选拔挑选的对象。选拔意味着竞争，也就是做题之路是零和博弈，有人上则有人下。

选拔之路虽然艰辛，当是一旦考上好大学，就有了阶层跃迁的可能。“向上爬”的希望，引导着人奋斗，然而这种奋斗是一条孤独的道路，竞争大于合作。越是要奋斗，则越是个人主义，对他人警惕心就越强，更进一步则是要踩在别人头上，成为“人上人”。

成为“人上人”的做题家，会遇到人生一大困惑，综合素质比分数更为有用，随着年级增长，然后进入社会随着时间推移，分数在高中那么重要的东西，生活价值的全部，竟然一文不值了。当初成为“人上人”的愿望有多强烈，今天陷入个人奋斗无意义旋涡中就有多深。

虽然有学生代表（如衡水中学学生）发表鸡血演讲，意愿成为“人上人”去拱白菜，虽然有“一分干掉一万人”的竞争宣传。但我相信大多数学生间还是友善的，不会像有些过来人一样认为这是你死我活的激烈竞争。家长声嘶力竭地灌输好好学习，学生在好玩天性下浑然不知事情的分量，应该才是常态。

在过去风云际会的年代，和高中生同样年级的人物，有着十分伟大的格局，他们写下如下文字：
“

”



# 大学教育

## 学阀问题

初高中教育目前已经普及，人人都有机会接受到科举前的教育，用心学习就能参加高考，绝大部分还是拼的做题能力，素质因素目前占比较小。当然每个孩子起点不一样，家庭背景好、学校环境好还是有很大的优势，在语文、英语这类偏软能力学科上，会有较大差距，课外培训班在理科上也会拉开差距，高考前的教育整体上只能保证机会平等。

// TODO 知识壁垒在古代很多，不想让劳动人民也能识字作文，从而维持知识文字特权，所以写文言文，没有标点符号，搞句读，提高知识壁垒；中国经历过扫盲运动、义务教育后，在高等教育中是否也存在呢，有待进一步观察。
上了大学后，某类知识特权阶层，会把知识弄得越来越难懂，主要是文科、艺术类专业圈子。圈子里的电影导演拍了无可置疑的烂片，也会有一大堆老教授出来捧臭脚，另外艺术、时装也有圈子，提高后来人进入门槛。

学阀问题在高校中的严重程度如何？某些明星很容易就混到文凭。

## 师生间人身依附的封建关系

# 写作的契机

今天（5.23）充满了干劲。在公司老乡群里面，有个朋友发了自己的打卡文章，“发文打卡107篇”这个tag分量十足。

不管这位同事文章质量如何，就这个坚持的毅力，就能让我汗颜，嫉妒，进而佩服。

于是我决定开始行动，练习文本表达，就从今天开始！

文章输出，这可是三年前毕业的时候，就写在五年计划上的目标，碌碌无为三年后，目标快要变成了梦想。激情一下被点燃，脑袋瓜立马就开始构思要写什么、怎么写，吃午饭时也拿出手机记笔记。饭后整体计划构思好了，具体内容我在后面主题再详细说明，上来就立flag，容易破功。

一鼓作气，回到家就上GitHub新建仓库写笔记。可以提前透漏一点，我文本练习的一个要求，那就是要站着写作。写到现在短短几百字，我就发现写日记式啰嗦行文冒出来了，为了追求简练有效的表达，效仿海明威站立写作；另外一个重要的原因是，社畜在公司坐十多个小时，回家站一会有利于腰椎健康。

# 写作要有目的

码字有一整周了，到了要确定目标与规划的时候，Y君说凡做事都要有一个目标，其实我决定码字第一天就在思考目标这个重要环节，没有目标就容易跑偏方向，没有完成一个个小目标进而收获的喜悦成就感，就容易坚持不下去，这个道理不难懂。然而目标的制定需要经过一定的探索，以及时不时的回头斧正，所以我给了自己一周的时间来思考，到现在可以明确的几点如下：

1. 增强口语表达能力。自己嘴笨，无法灵活运用口语表达自己的情绪感受、思维想法，一直困扰着自己，在职场生活中吃过亏。通过文本写作，为口语表达积累素材，方便表达的半成品，减少用口语描述一件事情的难度，为自己提供说话的自信。在熟悉句型句式的过程中，搭建逻辑骨架，顺着骨架去说话，提高口语内在的逻辑性，让听者能够有效理解自己的意思，提高交流效率。

2. 充实自己。比起打游戏来消耗时间，不如用码字来转换沉淀时间，将时间转换成一种内心的实在，而不是把时间消费掉换来空无。内心被思考的文本内容拥有，感到幸福感，可以帮助抵抗生活的平淡枯燥，人世间的冷漠。

上面两点都是服务于个人素养的提高。以前的自己还会想着，为社会做贡献，传播思想，或者增加一点虚名。但现在踏实了很多，承认自己能力的不足，减少对名利的追求，把姿态放得比较低，追求一点点的进步，目光放在脚前一步。把目标定得宏大、长远，如果进步不如人意，压力会让自己气馁，懊恼。千里之行始于足下。

Y君关于目标写了一个短篇。认为制定目标是做事的第一要紧环节。对于写作而言，目标无外乎下面几个：

1. 沉淀思想。把从书本、实践中获取的知识，用文字的方式进行总结，逐渐形成知识系统。可以在熟人圈子小范围进行传播。

2. 发表作品。经过第一阶段训练，具有了一定深度的知识，以及文字表达技巧，可以考虑扩大影响，跳出讨论圈子，影响更多人。

3. 超越写作。用更有感染力的传播方式，来输出思想，启发群众，产生现实作用，让理论从实践中来，再到实践中去，进而解决现实问题。

然后还提到扩大影响力，可以借助的网络平台。

上面几点目标的核心都是朝着传播思想去展开，对应于写作的几个阶段。除了传播思想这一点，Y君还提到写作也可以是一种自娱自乐的行为。

“写作本身是和自身的斗争，大多数是孤独的，最终要乐在其中才能持之以恒。”大概意思是孤独的人可以通过写作对抗孤独，在写作的过程中获得成长，获得乐趣，支撑自己坚持下去。

# 犯错后的引导教育

今日（6.5）群里在讨论一件事情：高一学生花钱四五百买双鞋，在读哲学表姐应该怎么“批判”（原词）。然后几位哲学生使用亚里士多德善的分析思路，讨论语言组织。对于教育普罗大众，使用哲学理论，不合适，从预期劝解效果来看，是失败的。

他人犯错后，应该怎样去引导教育呢？对于有一定认识能力的初高中生以及成年人来说，不能使用居高临下姿态伤其自尊心，对方心理防御机制会其作用，导致后面的劝解不被理会。首先要认可对方主体性，也就是说，要承认对方不是附庸，行为有他们自己的思考，我们看来的错误，在他们那里可能是理所当然，而非自己知错犯错。

要说清楚自己的观点，为什么在我们看来是有问题的。否则劝解会被他人看做是一种权威独裁，无视他人的权益。

在这件事引导劝解上面，我的思路是这样：1. 行为是爱慕虚荣的；2. 这种爱慕虚荣，在孩子家庭经济条件下，对家长们是一种伤害，家长们挣钱不容易，被子女轻易地花费掉；3. 换位思考，如果自己的辛苦不被他人看见，不被体谅，自己是什么感受呢。

# 小农问题

## 小生产者

大农业的形成和农业机器的大范围采用，会使目前小农耕作的农业人口变为多余。

要使这些被排挤出田野耕作的人不致没有工作，或不会被迫涌入城市，必须使他们就在农村中从事工业劳动，而这只有大规模地机械化农业，才能对他们有利。

## 学术角度的三农问题

贺雪峰曾将三农问题的解决思路概括为三种派别：自由市场派，小农经济派，主流政策派。

自由市场派学者以主流经济学为主，他们认为当前中国小农经济效率低，严重制约了中国农业现代化，因此主张通过生产要素的市场化改革，推动土地流转，使农业走上规模化、集约化的经营道路，这是一条完全农业资本主义的道路。

小农经济派认为放任资本下乡会对农民生计、农村社会造成巨大的冲击，带来严重的社会后果，因此他们反对土地私有化，反对资本下乡，极力强调小农经济继续存在的必要性。

最后是主流政策派，他们为当前三农政策的制定者，既要追求农业的现代化，又要维持农村社会的稳定，因此尽力调和前面两派的观点，可以看出在贺雪峰所概括的这三种三农政策派别中，马克思主义是缺席的。贺雪峰作为其小农经济学派的代表，在反对自由派主张的资本下乡的同时，又反对马克思主义对于农民阶级分析和对小农经济必然消亡的判断，竭力为小农经济存在的合理性做辩护。

贺雪峰及其“华中乡土派”，也就是小农经济学派，他们的主要观点可以概括为下面几点：

第一，小农经济的家庭经营模式，具有很强的生命力，效率并不低于资本主义大农场模式，他们的理由是小农自己精耕细作，而规模经营需要雇佣劳动力，农业生产的监督成本极高。因此。小农经营相比规模经营的资本主义大农场，单位面积产出更高更有效率，因而在市场经济环境下依然有顽强的竞争力、生命力。（个人评价这是唯心的看法，夸大人主观积极性的作用）

第二，小农经济是保持中国廉价劳动力优势和实现快速工业化的基础。在市场经济大潮的冲击下，大批的农民不得不离开乡村，到城市打工，以获得更高收入，但同时又可以在农村保有自己的一块小土地，这种半无产阶级化的状态，贺雪峰等三农学者称之为半工半耕模式。这种模式有两种类型，一是纵向的、基于代际分工，农村家庭年轻一辈外出打工，中老年父辈在家务农；二是横向的、基于夫妻分工，农民家庭中的丈夫外出务工，妻子在家务农，照顾小孩和老人。这种半工半耕以及在此基础上形成的所谓廉价劳动力优势和世界工厂模式，贺雪峰对其进行了充分的肯定，在他看来这种模式一方面为中国制造提供了廉价劳动力，从而使中国成为世界工厂，提高了中国经济整体效率，另一方面避免了农民彻底的无产阶级化，维护乡村、整个中国社会基本盘的稳定。

第三，小农经济可以避免农村分化。贺雪峰看到了市场经济给农村所带来的分化，不愿看到外来资本进入农村，排挤农民，因此他对农村社会大量存在的中农群体给予厚望，他认为自发的土地流转使土地相对集中在某些农户手中，这些农户耕种着中等规模的土地，具有中等水平的收入，成为农民的中间阶层，也就是中农，在他看来，中农在农村中扮演着重要的角色，是农村稳定的根基。因此他希望能够在农村维护中农占主导地位的状态，从而保持农村社会的稳定。

从马克思主义的观点来说，贺雪峰的观点存在着以下误区：

第一，小农的破产是一个不可避免的历史趋势，在资本主义市场经济的环境中，小农经济是没有出路的。马克思恩格斯和列宁等经典思想家都对此做过充分的论述。陈然如贺雪峰所说，农民在一小块土地上精耕细作，确实可能获得不低于资本主义大农场的产出，但相比资本主义大农场的效率，这种产出是依靠农民极高的劳动强度和极低的消费水平——即依靠对自身的过度剥削而实现的。在市场经济的环境下，一个过度剥削自身的农民是难以生存的，因为农民已经不再是自然经济系统中自己知足的独立小生产者了，他们必须要通过大量的货币收入，才能维持农业生产、生活消费品的市场交换。

从表面来看，中国小农经济确实有一些贺雪峰所说的韧性提点，在市场经济的大规模冲击下，广大的农民工依然保有自己的一小块土地，维持着小农经济的生产经营，但这种韧性并不是中国小农经济独有的，任何一个农业国家向工业国家全面转型的过程中，都存在的现象。英国农民转变为无产者也不是一蹴而就的，而是持续了300多年；在俄国向资本主义转型的过程中，小农经济也曾经表现出类似的韧性。当时的一些民粹主义学者据此来否定俄国农村资本主义发展的必然性和农民无产阶级化的历史趋势，列宁对此回应说：尽管俄国农民依然拥有一小块土地，但由于小规模经营完全处于衰落的状态，农民必须要出卖劳动力，寻找农业生产之外的收入来源，否则就无法生存。甚至主要依靠农业之外的雇佣劳动收入为主，因此列宁认为，尽管当时的俄国小农还保留着一小块土地，却如此严重依赖工资性收入，事实上已经无产阶级化了，这也正是中国农民的现状。

第二，农民的无产阶级化是一个不可避免的趋势。在市场经济浪潮中所形成的农民工群体，在中国近几十年工业化进程中所涌现。农民工是一种介于农民与工人之间的阶级身份。中国廉价劳动力的优势形成，与这种“半工半耕”的阶级形态有着极大的关联。在这种半工半耕的体制下，农民工的劳动力再生产，如养育孩子，赡养老人等，是在农村依靠农业收入完成的，所以资本家就省下了这个部分本该支付给农民工的工资，使得农民工的工资可以被压低到极低的水平，远低于劳动力本身的价值。这是中国得以大力发展劳动密集型企业，成为世界工厂的一个基础，但农民工及其家人就成为中国经济腾飞的代价，产生了数以千万的留守儿童和空巢老人，造成了一系列的人伦惨剧。

在第一代农民工逐步退出历史舞台后，以80、90、00后为主体的新一代农民工与农村之间的联系日益减少，甚至已经丧失了农业劳动的技能，在城市里打工和生活几乎是他们唯一的出路，也就是说农民工彻底的无产阶级化是一个不可避免的历史趋势，面对这种状况，正确的做法应该是让企业家提高农民工工资收入，让他们能够在所工作的城市定居下来，能够在城市里抚养孩子，赡养老人，完成劳动力的再生产，过上一种符合家庭人伦的生活——和亲人生活在一起。但贺雪峰所提供的方案是要继续维持小农经济，维持这种半无产阶级化的形态，来防止农民过度涌入城市，避免一些国家所出现的贫民窟现象，这种表面上是站在农民立场为农民说话，实际上是试图剥夺农民在城市生存的权利和愿望，维持农民工群体被资本过度剥削的状态，以保障中国经济的整体效率和社会稳定。

第三，农村的阶级分化是一个不可避免的历史趋势，在新中国土地改革完成后，毛主席之所以要快速推动农村的合作化和集体化运动，就是因为他看到小农经济的不稳定性，在土地改革后的农村迅速出现了新的阶级分化。贺雪峰所寄予厚望的中农群体本身就是小农经济破产和农村阶级分化的一个结果，在中国人均土地非常少的状况下，一部分人通过土地流转成为中农，同时也就意味着另一部分人要失去土地，而且所谓的中农并不是一个稳定状态，其中一部分会在激烈的市场竞争中经营失败，蜕变成小农甚至完全失去土地的农业无产者。贺雪峰希望在农村形成一个稳定的中农群体，来避免农村的过度分化，就如同资本主义国家希望形成一个稳定的中产阶级来避免社会过大的贫富差距一样，都注定是一种不可能实现的小资产阶级空想。

恩格斯在《法德农民问题》中，对当时欧洲小农的思想状态做过深刻的分析，他指出，作为未来的无产者，小农本来应当乐意倾听社会主义的宣传，但作为一个现实的小私有者，他那根深蒂固的私有制观点暂时还阻碍他这样做。他为了保持那一小块危机四伏的土地而进行着愈加艰苦的斗争，他便愈加顽固地拼命抓住这一小块土地不放，他便愈加倾向于把那些社会民主党人——对他说应将土地转交给集体所有——看作如同高力贷者和律师一样危险的敌人。在今天的中国，依然拥有一小块土地的广大小农，事实上已经主要依赖雇佣劳动来维持生活，对土地的感情已经日渐淡漠，在年轻人中尤其如此，但反而是我们生活在城市里的三农学者，却比农村人表现出对土地更高的热忱，这不是一种极为吊诡的现象吗？

恩格斯对当时试图保护小农的社会民主党人说，“你们企图在小农的所有权方面保护小农，这不是保护他们的自由，而仅仅是保护他们被奴役的特殊形式而已，这是延长他的求生不成求死不得的状态。”今天我们的三农学者又何尝不是如此呢？他们不是去批判半工半耕模式所造成的对农民工的过度剥削，反而合理化这种制度，以维持他们那种求生不成求死不得的状况。我们不用去批判资本对于农民工的过度剥削和用完即弃的制度安排，而只努力呼吁保护小农经济，发挥好小农经济的稳定器和蓄水池的作用，让有朝一日他们被资本抛弃的时候，能够有一小块土地来承接，就可以实现乡村社会的和谐与社会的稳定。由此可以看出，曾经一度充满底层情怀和批判精神的三农学者，正在日益成为秩序党。“乡土情怀”变成了对落后保守的小农旧秩序的维护，这种秩序既体现着资本的意志，又刻着封建的纹章。

# 黑恶势力产生的土壤


# 国家暴力机器

警察是国家机器的一部分。国家的职场包括专政职能和公共管理职能，前者是主要的，后者服从于前者，所以“不正当言论”甚至比打人事件更能引起警察的重视。

治安问题只能在群众的联合下才能解决。那为什么不能依靠群众呢？因为地下赌场等灰色生意、恶势力出没，如果没有保存伞，是不可能长期存在的，而保护伞正是应该正义执法为民的官老爷、有实权警察，他们不愿意也不可能依靠得了群众。

出路并不在于周期性的严打，而在于保护群众的发声渠道，从压制言论自由到压制坏人，以群众专政代替警察专政。

# 对抗压迫的一般原则

- 保持对压迫的敏感，以及对任何被压迫群体的共情，女性、黑恶势力的受害者、失声的人群；

- 不要等待将来如何，当前就要争取最大的联合并坚持反抗（形式有很多）；

- 接受不同群体的声音，发对“压倒式”思维；

- 保持对公权力和法制的理性判断，监督倒逼它，使其更加合乎大众的期望；

# 正当防卫

法律制定，遵循一个精神，就是使冲突双方矛盾造成的总暴力降低，对于造成暴力、升级暴力一方会进行制裁，而不是根据谁是冲突的发起方来判定。因此警方会告诉你，如果被人打了，不要还手，不然算是让双方暴力上升，两人构成互殴，打赢的人要进局子，打输的人没进医院，那就要进局子一起受到惩罚，以社会的治安是否受到损害为判断依据，而不是谁的权益先受到损害，毕竟还手打他人，他人的利益同样受到了损害。

最好的办法是跑远报警，或者躺地上等待警方来处理。不要用暴力解决暴力，而是要用法制来审判暴力，这是法制社会的基本要求，问题交由矛盾裁决方——法制机构来处理。如果自行使用暴力反击，就是对法制权威的挑战，国家暴力机器当然不会坐视不理。

矛盾交由法律来处理的要求，被称为公民的退让义务。只有一种情况才能还手，这种还手就叫做“正当防卫”。正当防卫的前提是对方会危害到自己的生命，此时如果不还手就会失去生命，法制是为了让国家机器来治理社会矛盾，法制权威肯定要让位于人的生命。人生命是社会的财富，权威也是为了更好维护这种财富，罪犯的生命对于社会而言反而是一种负担，因此权威会允许你自保生命。

对方殴打攻击自己，可以防卫避免损伤但不能反击，但如果对方持械危害生命，或者徒手暴力使人有生命危险如遏制喉咙等，此时可以反击，如果造成对方身亡属于正当防卫，不负法律责任。如果在制止侵犯他人生命的暴力犯罪过程中，造成施暴方身亡，则属于见义勇为，不负法律责任。因为主动行使暴力一方，对社会危害更大，受害人的生命则更加宝贵。


# 妇女解放、女性主义

## 女性的困境

- 女性的主题首先是一个失声的问题，一个沉默、不能自我表达的困境

在历史叙事中，经常能看到女性身影，她们常常作为“红颜祸水”“妃子笑”的主角，成为男权社会政治斗争的背锅侠。

生存于文明社群中的女人争夺女性话语可能的努力，常常立刻遭遇被迫化妆成男性的所谓“花木兰式境遇”。因为我们无法在男权文化的天空之下另辟苍穹/另一种语言系统。这是女性话语与表达的困境，也是女性生存的困境。

一位靠扮演男性角色而成名的女性，会困陷入“我是谁”的发问中，颇为艰难地试图确认自己的性别身份及社会角色

融入男权话语体系，意味着一种逃离，逃离女性的身份、文化。“花木兰”在表达的同时沉默，她扮演男人，以此表达自己，并藉此获得了成功。然而，在扮演男人的同时，她便以一个男性形象的在场造成了自己作为女性角色的缺席。她作为一个女人而表达，却以女性话语主体的缺席为代价。

## 性别议题的地位

- 通吃岛岛主

性别议题在中国仍是一个非常重要的议题，男女不平等现状在中国存在已久。如教员所说，中国人民很苦，而妇女更苦，多了一层“父权”的压迫。与如今自由主义女权的一个区别在于，教员始终强调，妇女解放，是更广泛的社会解放运动的一部分。

在《湖南农民运动考察报告》中写到：“地主政权是一切权力的基干。地主政权既被打翻，族权、神权、夫权便一概跟着动摇起来。……要完全推翻这三项，还要待农民的经济斗争全部胜利之后。

夫权这种东西，自来在贫农中就比较地弱一点，因为经济上贫农妇女不能不较富有阶级的女子多参加劳动，所以她们取得对于家事的发言权以至决定权的是比较多些。……

因此，目前我们对农民应该领导他们极力做政治斗争，期于彻底推翻地主权力。并随即开始经济斗争，期于根本解决贫农的土地及其它经济问题。至于家族主义、迷信观念和不正确的男女关系之破坏，乃是政治斗争和经济斗争胜利以后自然而然的结果。

若用过大的力量生硬地勉强地从事这些东西的破坏，那就必被土豪劣绅借为口实，提出“农民协会不孝祖宗”、“农民协会欺神灭道”、“农民协会主张共妻”等反革命宣传口号，来破坏农民运动。”

“真正的男女平等，只有在整个社会的社会主义改造过程中才能实现。”

“妇女解放运动是“推翻地主权力”运动和社会主义改造的一部分，它只有在后两者实现的过程中才能实现；同时后两者也必须充分调动起妇女的力量，将妇女解放男女平等作为运动的重要目标之一，才能彻底实现自身。社会主义和男女平等是不可分割的。当然20年代和50年代的具体情况和现在不同，但性别议题同样应该被放置在更广阔的社会议题中，加以思考和实践，而不是作为一种身份政治。

毛时代的妇女解放运动及其理论资源，曾深刻影响了全球的女权主义运动。然而，自80年代以来某些人自废武功，到90年代后反而从西方引入“女权主义”。但正如戴锦华老师所评价的

“近年来我一直对流行的女性主义保持着某种质疑的态度。我感到在中国的论域当中，女性主义不时成了“女人主义”。好像女性主义就只是谈论女人的问题。我认为女性主义是一种思想的资源，一种视点，并不只与女人相关。沾“女”字的我就管，不沾“女”字的就跟我没关系。这是我的第一点质疑。

第二个质疑——我也对此负有责任，就是80年代我们引进的女性主义，基本上是欧洲白人中产阶级女性的女性主义，它对中国城市的青年女性的问题有效，但是对其他问题，相当无力和无效。而就当今中国的状况而言，我认为城市知识女性基本上仍是社会变化的获益者，而其他的劳动妇女、基层妇女，整体上成为这一过程（改革开放、经济发展）的被牺牲群体。”

不能团结其他力量，反而制造更多的对立，这种“女权主义”在实践中，不仅不是进步和解放的，反而是实现真正男女平等的一个巨大障碍。搞了这几十年的女权主义，反而把特朗普、尹锡悦这些毫不掩饰的男权政客搞上台。

- 戴锦华观点

在所有我重新勾勒的坐标系中，我很难简单地去谈论性别议题，不是说我们不该反抗性骚扰，不是说不该反抗性别议题，我只是觉得这些现在变成了一些特定人群的特定问题，我不觉得我们可以代言或者窃取“女性”的称谓，说什么我们是女性，我们代言女性。不是说比较轻的苦难就不是苦难，比较轻的反抗就不是反抗，我们要警惕的是，这样的反抗覆盖或者遮蔽了在其他场域当中发生的更大、更多的苦难。

## 女性主义核心观点

戴锦华，我心目中的女性主义的关键是“反本质主义”，我们不相信有与生俱来的男人和女人，我们认为男性和女性作为无数的个体，其自身是千差万别，具体两个男性之间的差距很可能大于女性想象中的男女差异。

这不是说否认，男性和女性之间有着因生理结构不同而造成的差异，但我认为在今天的世界上，在所有的文明当中，我们还没有机会真正的去认清我们的身体，那些生物学上的差异到底在什么层面上影响着我们。为什么我们没有机会去认清？因为男性和女性已经成为所有现代文明体系中的一种等级结构，一个权力结构，由此产生了一系列的文明和理论，甚至我们还没出生的时候，就已经处在了这样的文明结构当中，父母对面腹中胎儿，就会想着如果是一个女孩将会怎样？是男孩应该给他起什么样的名字？在那个时刻一个文化规定性的想象就已经开始了，我们不能摆脱这种结构，所以我们没有条件单纯地去认识两性生物性之间的差异与文化性别差异之间的关系。

唐纳的《赛博格宣言》，这个已经很久远的宣言，我觉得它今天全新的含义是，用反本质主义的观点提醒我们，没有天生的男人与女人，作为女性作为人类一半的生命存在，我们同时必须正视历史文化过程，意识到生命是一种混杂的状态，在什么意义上你是男性化，在什么意义上你可能女性化，在什么意义上你是成功者，在什么意义上你又是失败者。我们要对抗那种，把我们钉死在一个地方的力量。

## 身份政治

在虚拟的赛博空间的层面上，性别可能越来越明确地成为一个角色，我们的性别身份越来越多地成为一种 Cosplay 的角色扮演，性别身份只是成为我们注册一个ID时候的选择。

# 资本主义经济关系

法国历史上，资本家们学会的一件事情就是，让督工们代替自己去冷酷地、蓄意地暴力压榨工人，而他们只负责假惺惺地安抚，用虚假的语言和虚伪的承诺，缓和工人们的情绪。

督工们的鞭子给工人们带来了沉重的痛苦，而资本家们的假意交好，让他们在被充分剥削后，依然抱有生活的希望。假装亲民的资本家，让督工们代替自己，把饥饿、劳累、冷酷的侮辱施加在了工人身上。

然而，一旦有工人相信了资本家的嘴脸，因为生活的困难真心去求助时，他们就撕掉了面具，为了保护自己的利益，用尽一切冷酷的手段。然而表面依旧和和气气，甚至手持仁慈的护身符，仿佛他们的善良从未改变。他们对工人的伪善，是炮烙之刑的慢性屠杀，是不可名状、惨绝人寰的恐怖。他们的卑劣，与镇压奴隶的罗马人无意。问题是，罗马人既没有现代化的暴力机器，对其进行全方位的压榨，也没有假惺惺地与奴隶们称兄道弟。

财狼猎杀羊羔，是为了生存，而且财狼从不自己的饥饿进行掩饰。可他们在压榨工人的时候，打着伪善的旗号；在工人维权的时候，把持和事佬的嘴脸；哪怕是最后把工人压榨致死，也要高举道德的大旗。他们比历史上的任何奴隶主与庄园主，都更加无耻与狡猾。

## 房租

空置税：如果房产税没有配套空置税一起落地，那房产税的成本最终会部分转嫁到租客身上，届时，一二线城市房租将会引来一波房租上涨

## 版权问题

有些人说，AI绘画对于素材的采集和堆叠素材进行生成的模式，会极大的侵犯到画师们的版权，并且通常我们被灌输的一个思想是，如果创作者的版权不能得到保护，那么创作者的创作激情和动力就要收到打击，如果没人保护版权，就没人会再进行创作了。

成为雇佣劳动者的文艺家们，他们在受雇佣期间的创作常常并不属于他们，而是属于雇佣他们的平台或是公司。这一点是文艺家们的创作劳动异己于他们自身的证明。在这里，版权保护的是平台或者公司的合法占有和处置的权利。

// todo 消费者是否更加倾向消费更加复杂的文艺作品，比如影视作品，3D画作
在创作技术更新发展，艺术创作会逐渐成为对电脑、算法的熟练操作，越来越堕为雇佣劳动者。作为小生产者的文艺工作者是否会变得越来越少。

## 生产力革新

经营大农业和采用农业机器，换句话说，就是使目前自己耕种自己土地的大部分小农的农业劳动变为多余。要使这些被排挤出田野耕作的人不致没有工作，或不会被迫涌入城市，必须使他们就在农村中从事工业劳动，而这只有大规模地、利用蒸汽动力或水力来经营，才能对他们有利。

# 自我认知

借由弗洛伊德的三个自我的名词：“本我”“自我”“超我”来表述，这里给出和原意不一样的定义：

“本我”： 自己脑袋精神活动中，认为的自我形象、为人

“自我”： 在社会物质活动中，客观表现出现的形象、为人，往往需要通过对自己行为、反应的观察，以及询问他人“我是一个怎么样的人”这类问题来确认

“超我”： 自己脑袋中精神上，对一种理想自我的追求，自己能明确意识到我还不是理想中的那样，而我想要成为那样的人。

你的“自我”，是我可以观察，明确到的，我首先谈谈 我对你的“自我” 的认识：

    你是一个热情善良的人，你比一般人对社会更有责任感，敢于去批评你认为不对的事，敢于去做认为对的事，你是很看中社会关系，你希望身边人幸福快乐，因为你作为关系中的一份子也能快乐（你实践了“大家好才是真的好”这个理念），无论从那种价值观来看，都是一个优秀的人，在家庭集体中、在班级集体中、在社会大群体中；

    但由于遭受过身边人的背叛、伤害，你目前对人际关系产生一些恐惧担忧，变得有些畏缩，但这不是你的问题，你是受害者，其他人要为此负责；这也是一个热情的人，在社会上碰壁后的正常反应；

    尽管如此，你仍旧愿意去融入社会关系中，因为你能从中获取到幸福快乐；

你的“本我”，“超我” 通过你给我的形象变化来看，我猜测一下：
    你认为自己是个强者，有能力去帮助别人，路见不平就去声张正义（事实上也是这样）；
    
    你追求一种富有学识洞察力、独当一面的英雄人物形象，更好实践上面的正义行为（只是我的猜测；目前你还没达到这点，因为你在社会关系上吃了亏，目前有点胆怯，还缺乏这种勇气胆识，这不是什么问题）
 
    所以你一开始表现给人的是高冷、洞察力强的形象，后面逐渐接触发现更多是沙雕、热情的萌妹子

个人对自我的认识，应该以哪个自我为准呢？人是社会关系的总和，生物体的人只有在种种社会关系中，才能称得上一个“人”，否则只能和鲁滨逊一样，带着社会文明的烙印生活在孤岛上。能支撑他在孤独、艰难环境中活下去的，也只能是他对回归社会的渴望（亲情友情爱情等）。我们的幸福痛苦都是来自于社会关系（生产性的与同事的关系、血源性的与家人的关系、趣味相投的朋友关系）。因此我们应当承认社会关系的客观存在，承认里面存在着庞杂意识形态、价值观，接受拥抱那些符合自我理想的追求的部分。

也就是说，我们要以在现实社会关系中表现的自我为主（“自我”），这往往需要借由他人的眼睛、他人对自己的描述来认清自己的为人。这并不意味着放弃自己对自己的思考，只是说对自我的认识，要基于一个现实的表现出来的形象。

以我个人为例，我刚开始对自己的认识（“本我”）和别人对我的认识（“自我”）是割裂的。我一直认为自己能力强，他人都在注视着我，因此我时时刻刻都生活在一种他人在场的状态，翻了一点错、说错一次话 就很窘迫，认为自己在别人眼光下没表现好；我也认为自己活泼好动。

但最后我从别人那里显示、暗示地得知，自己是一个比较沉默的人，存在感并不强。于是我就基于现实的自我，首先改变自己的看法想法，接受这样的自己，然后基于自己的价值观，去和他人相处。于是最终也重新勾勒了自我理想，成为一个亲民热情的人，主动发挥自己的能力，处于马克思主义的立场帮助他人，不求他们的回报，但希望他们知道我为什么帮他们；对丑恶表示不满的，严词拒绝。

# 资本主义的后现代文化症候

## 宅文化、亚文化

在这样一种生存环境下，我们每个人都可以是“自足”的个体：我们不关注他人，不需要他人，他人对我们来说没有意义。这里所说的“他人”，还是我们身边的他人，更不用说遥远的“他人”。但是到今天为止，我们不可能改变——人类的生存是一种社会性的生存，你不感知社会，但你依然作为一个社会的成员而存在。经济关系逐渐在取代其他的人际关系。

这种“宅文化”对社会、体制、制度的依赖性更强了。外卖小哥摔了个跟头你就要挨饿，物流系统任何一个环节出问题，你的供应就断掉了；如果停电了的话，那你就傻眼了。这一切都依赖着经济体制、政治体制，你对他们非常信任，相信它们不会出问题。

但事实上，我们都知道，这种系统随时可能出问题，但没人希望要意识到这一点。这种最封闭的生存方式，反而是最社会化的，将人情世故的部分用经济关系来逐步替换。

最极端的形式就是很多人表达出我们不需要亲密关系，我不需要他人，我不需要亲密关系，因为我已经在追星和游戏当中耗尽了我的力比多，没有渴望去与另一个肉体与灵魂产生关系。

安于某种亚文化趣味的年轻人并没有意识这一点，他们可以蜗居在自己的小圈子里岁月静好，没有打破彼此之间的区隔的意识，更重要的是后现代没有这样一种整体性的价值观可以把孤立的个体统一在一起。

了解这些亚文化群体，会发现，不仅社会把我们分裂成极端的个体，而我们每个人也会自我分裂成多个不同的身份。比如说在游戏中的身份，饭圈中的身份，比如说社会社会生活的身份，网络APP中的诸多ID，在整体上有公共关系那就是消费者，在兴趣爱好上，应当是鼓励多元的。在资本那里，他们尽管活跃在纷繁复杂的圈子里，但都是一个个需要被勾起消费欲望的人。

另外，大城市中的人群，和城镇农村人群等边缘人群之间是批次隔离的。社会的分化状态，使我们失去了作为社会人整体感知的能力。

## 嗑CP

随着CP热潮的越演越烈，CP粉丝对美好感情的替代性想象，也越来越成为一种奶头乐。

短暂的情感满足，只会给现实带来更大的焦虑和孤独。部分CP粉丝表现出来的极端疯狂的情感态度，正是因为过于投入沉浸其中，逐渐模糊了现实和虚拟，最终产生不良后果。

## 美颜

《身身不息》问：以美颜为代表的对自身形象的追求，其实更多还是资本主义给我们的一种身体想象。这是一种真的自觉还是自我物化呢？

戴锦华：我们可不可能有纯正的自觉，还是说自觉是被社会构建过程所裹挟的，或者自觉是对社会构建的反抗过程？我们说主流或者共同的时候，其实我们说的都是一个构建过程，而不是自觉的反抗过程。二十世纪之所以被称之为极端的实际，六十年代之所以成为一个特殊的时段，就是在于那个时候的自觉是反抗的自觉，是拒绝主流选择的自觉。如果庸俗化简单化存在主义，那就是可以有说“不”的权力，但后革命文化一个特点，就是我们自觉封印了说“不”的权力，加入到了说“是”的潮流中。

## 表情包

借别人之口，诙谐又自嘲地表达自己的小心思，这本就是年轻人爱用表情包的一个重要原因。用平淡无奇甚至有点可爱的画面配上暴戾的言语，去消解这种怒气的负面观感，甚至能带来一种滑稽的、诡异的反差感

## 嬉皮士

新消费主义开始注重年轻人的心理需求，不再压制个性，反而以所谓“个性”“限量”为卖点，印着Logo（superme）的板砖就卖30刀。所谓“个性”“叛逆”无非只是消费者的选择更加多样，这种多样也只是资本为大众安排的无数条路中的其中一个。

“反消费”“反资本”的特点被资本贴上标签，等待年轻一代人消费的商品。嬉皮士为代表的对传统价值观的质疑，全被消费和娱乐所替代。“嬉皮士”没有消失，终究是被资本主义规训了。

## 消费主义

消费主义大行其道，无处不在提醒着买买买，花钱消费，年轻人囊中羞涩，只能走“轻奢”路线，20多元的奶茶、几十块一张电影票、几百一支口红，以及游戏限定皮肤，买的不亦乐乎。消费主义的洗脑十分有效，目前国人还只是认为压制消费欲望，勤俭持家的社会风气并没有形成，只要经济有复苏迹象，中国的消费降级就会立刻顺势成为消费升级

# 左翼、无产阶级文化

## 戈达尔

20世纪50年代，好莱坞独霸全球电影界，其电影风格是让观众沉浸在故事中，有着跌宕起伏的叙事风格、大牌明星坐镇，以及无冒犯性的中产价值观。而在法国，一批电影人打破了好莱坞的美学垄断，他们掀起电影艺术的新浪潮，主张使用长镜头、灵活的移动摄影、快速切换场景镜头等手法，在整体叙事上制造突兀与不连贯的效果，他们也强调电影最重要的是作者导演而非制片人。这股电影新浪潮从法国震荡至全球，影响了一代代电影人。

戈达尔是法国电影新浪潮的主要推动者之一。1951年，戈达尔为《电影手册》撰稿，开始了他的电影生涯，《电影手册》这份杂志后来成为了法国电影新浪潮的美学阵地，戈达尔也与特吕弗、侯麦、雅克·里维特和夏布洛尔并称“手册派五虎将”。

## 左翼电影困境

左翼电影的困境也是当今左翼社会运动的困境。它们共享者一系列问题集：今天的无产阶级究竟所指何人？工人阶级还是革命的政治主体吗？需要寻找新的政治主体吗？如何看待中产阶级？如何看待自动化技术对工人阶级的影响？列宁主义式的政党已经完全破产了吗？知识分子在今天如何参与革命？去中心化的革命何以开启一个崭新的时代？左翼电影在面对这些问题时通常很难给出直接答案。

## 左翼文学

丁玲，代表作之一《太阳照在桑干河上》，描写的是1946年华北解放区土地改革运动初期的情况，通过暖水屯一个普通村庄的土改运动，从发动到取得初步胜利的描写，真实生动地反映了农村尖锐复杂的阶级斗争，与即将到来的开天辟地的新时代。

萧红，代表作之一《生死场》，写的是东北农民的苦难生活：地主加租，青牛被卖，无法生活，孩子生病无钱医治，夭折之后用稻草裹一裹仍在乱坟岗上任野狗啃食。

夏衍，代表作之一《包身工》，这是一篇报告文学，讲述了旧社会上海纺织厂里包身工的悲惨生活，文章以铁的事实、精确的数据，真实地描述了包身工的苦难生活，揭露了帝国主义和封建势力相互勾结、压榨中国人民的罪行。虽然这部作品已经很久没有再版过了，市面上也买不到新书，但是经历过996和资本家飞龙骑脸的打工人们，依然在积极传阅着这部作品。

周立波，代表作之一《暴风骤雨》，描写了在东北松花江畔的土改，揭露了地主阶级的丑恶嘴脸以及国民党还乡团的凶残，展现了土改过程中正义的制裁和不可逆转的历史进程。

柔石，代表作之一《为奴隶的母亲》，创造了一个模仿鲁迅先生笔下祥林嫂的形象，她勤劳、朴实、善良，被丈夫典与秀才为妻，她为了丈夫和儿子的生存，忍辱负重，去作地主传宗接代的工具，深入的揭露了旧社会女性的苦难。

# 性生活

郁达夫曾经引用他一位学生的话，说鲁迅“虽在冬天也不穿棉裤，是压抑性欲的意思”。事实不一定就如此，但不难想象的是，他为了长时期克制自己的孤独感和性欲，一定用过各种艰难地手段，在心理和生理上难免要付出代价。鲁迅学过医，指导这样禁欲生活对人会有什么伤害，他后来写道：因为不得已而过着独身生活者，无论男女，精神上不免发生变化……生活既不合自然，心状也就大变，觉得世事都无味，人物都可憎。

独身生活在性需求的缺乏还只是小问题，影响更大是人与人感情的缺乏，陪伴的缺失。


# 资本主义路线

用“打断你的腿，再给你一根拐棍”来形容，改良主义就是要先打断腿，改良措施则是给一根拐棍。西方工人阶级本来腿就是瘸的，这种情况下得到一根拐棍，对路线表示好感。而中国工人阶级则是被迫打断腿，被塞给一根拐棍。

# 知识分子

如果我们检阅五四以来的小说史，写知识分子最好的还是鲁迅，《孔乙己》《伤逝》都是经典，再就是矛盾和巴金各自的三部曲，那都是关于知识分子问题最自觉的写作。钱钟书的《围城》声誉很高，但我认为被抬高得过分了。钱钟书的写作往往更在意表演机智，这不是很好的写作。好的写作不是在修辞的冰面上花样溜冰，而是要打开冰窟窿钻到冰水里。

# 苏联

## 苏联经济休克疗法

从安德罗波夫开始，苏联进行大规模的改革。当时苏联的经济改革原则是：在保证国家集中计划的决定性作用的前提下，扩大企业制定计划和经济活动中的权力。

戈尔巴乔夫上台后，随着改革政策在全国的推行缓慢以及经济危机的加深，他将改革效果不佳的原因归于苏联僵化的生产关系，认为单一的公有制使得经济成果只归国家所有，调动不了企业和群众的积极性，必须更进一步改革经济体制。 戈尔巴乔夫的改革，实质上是将原本扭曲的计划生产下的国家垄断资本主义修正回自由竞争的轨道。

## 苏联解体

其实勃列日涅夫时期苏共党内的问题，我们六七十年代对于苏修的批判就很全面了，所谓苏修苏修，大家都熟悉这一个词，但是“修”在哪里呢？绝大多数人回答不上来，其实就两点：对内产生了新的特权阶级——官僚贵族，对外搞帝国主义扩张压迫第三世界。

有一个问题我们需要搞清楚，斯大林靠的什么能压制中央权贵和地方诸侯呢，靠的是搞集权和大清洗，你就把斯大林想象成朱元璋就成，朱元璋杀了几万人，杀出一个太平盛世，明成祖朱棣时期，即使经历了“靖难之役”这样全国大规模的战争，依然国力不损，迁都，修永乐大典，征漠北，下南洋一样都没耽误。那时候严刑峻法针对的就是特权阶级、贪官污吏，老百姓拿着《大诰》就可以扭送官员进京。事实证明，只有特权阶级的狗绳子拴紧了，老百姓才能过上好日子，国家才能发展。

但是，我们一定要强调，无论是斯大林的大清洗还是朱元璋的“剥皮实草”式的反腐，都非可持续，治标不能治本。一方面非常依靠于领袖的强权，另一方面在其中掺杂着大量冤假错案，一刀切。在特殊时期，这样极端政策确实能够立竿见影，有利于国家和人民，但是它们不是长治久安之计。

## 中苏关系


## 管理

《乔家大院》中避免金融踩踏的启示：找其他票号拆兑也好，搞财政担保也好，总之要想方设法保证对付稳定人心，防止造成恐慌引起挤兑。表面上要风平浪静，讲信誉，千万不能引起恐慌，胳膊折在袖子里也要彬彬有礼，请安作揖，引来送往，打碎了牙也要往肚子里吞。自始至终，面带微笑，稳若泰山。

如果采取其他激烈的方式，比如暴力恐吓等等，不但不能停过挺过挤兑潮，还会引发其他恶性事件，甚至会将恐慌带给整个行业，引发行业整体危机。