# 劳动者的生态

## 燃烧自己的快递员（2021年）

50年前，一名叫做全泰壹的韩国工人燃烧了自己－乌有之乡  http://m.wyzxwk.com/content.php?classid=25&id=429369

1970年的11月，在汉城的一个服装工业区，发生了一起小规模的抗议活动。十几个年轻工人高呼口号，要求改善平和地区服装工人的工作条件。在他们聚集到一起的不久之后，警察和保安冲了进来，企图化解抗议活动。

在抗议者与警察僵持不下的时候，一名年轻人消失了几分钟。当他回来时，手里拿着一罐汽油。突然，他把汽油浇在身上并点着了。他的身体顷刻被烈焰所包围。惊恐的人群听到他在火焰中高喊：“我们不是机器!”“让我们在星期天休息!””遵守《劳动标准法》!”"不许剥削工人!”

这个年轻的工人，叫做全泰壹。那一年，他22岁。　　

人们看到，全泰壹在燃烧自己的时候，手里正拿着一本《劳工标准法》小册子。这个小册子让他喜出望外地发现，这个国家的劳动法里竟然有对工人有利的有关工作条件和报酬的规定。他勤奋地研究了这些法律，并希望能够依靠这些法律来改善工人极为恶劣的工作和生活条件。他给当局写过很多信，希望当局能让雇主遵守这些法律。但一切都白费力气，他的呼吁被忽视、嘲讽或以虚假的承诺打发。最后，全泰壹得出了残酷无情的结论：无论是政府还是雇主，对劳动法都毫不关心，除了极端的抗议行为之外别无他法。因此，在为示威活动做准备的同时，全泰壹私下做好了为劳工事业牺牲自己的准备。

全泰壹以自己的生命为代价，来对这个漠视工人权利和生命的社会进行控诉。全泰壹的生命没有被浪费。他的自焚深深地震动了韩国主流社会，在千百万工人心中播下了抵抗和反叛的种子，标志着韩国工人阶级开始形成。他的母亲李小仙也积极投入到韩国工人阶级的运动中，成为了工人阶级共同的母亲。

50年后，相似的一幕在中国社会上演。2021年1月，泰州一名蜂鸟配送员用汽油浇身，点燃了自己。在身上的火被扑灭后，他对周围的人群说：“我要我的血汗钱”。他虽然获救了，但是全身烧伤面积达80%，呼吸道严重烧伤，整个人已经奄奄一息。

他是一个来自农村的普通工人，他是两个女儿的父亲，也是妻子的丈夫，母亲的儿子。他是家里的顶梁柱，为了挣钱每天在寒风中奔波。那些被扣下的工资，可能是他女儿上大学的学费，可能是他老母亲看病的费用，也可能是他过年卖菜买肉的开销。我们不知道大火在他身上惨烈地燃烧的时候，他是怎样的一种心情，是悲愤，是绝望，是无奈?为什么拖欠工资这样的事情，在21世纪的中国一再发生?

连正常的工资都不愿支付，这是何等的资本主义，这是封建主义。

在这个寒冷的冬天，很多被区隔在不同世界中的人们，忽然间被连接在了一起。不论是格子间被996折磨的互联网人，还是奔跑在寒风中的快递员、外卖员，亦或是在富士康流水线上的工人，大家都有一个共同的身份：无产阶级。猝死的拼多多员工，和燃烧自己的快递员，都是我们共同的阶级兄弟。虽然冬天很寒冷，但我们的团结互相，能让阶级兄弟们感受到更多的温暖。

## 裁员

最近互联网裁员动作风起云涌，由于互联网人经济地位在国内较高，即便身份地位较低（特指其中的程序员工种）也不能忽略他们在网上的话语权之高。失业问题早就在其他行业此起披伏，然而互联网人的声音才把这个问题带到明面上来，带动整个网络的讨论：裁员、失业成为热门话题。

失业问题是资本主义危机的导火索，其对大部分群体带来的后果，能直接在社会上产生显而易见的现象。随着对资本家不满声音的出现，意识形态领域的斗争首先爆发。

这些斗争是劳动者与资本家面对面的交锋，中间再没有资本家的替身为他们挡刀了。前些年裁员时候，痛骂HR手段厉害的声音居多，今年大家在桌前和HR谈判的时候，就知道裁员的后续就是裁HR。前两年还有HR无奈表示自己只是白手套，给上面干脏活，身不由己，至少在互联网人这里，“听我解释”的话不必再说。毫无疑问，这种矛头直指的认识，是劳动者在意识形态领域巨大的进步。

近两日一篇文章名为《除了胡锡进，没人关心经济了》，据说由于pony的转发而爆红网络，其中一段话被摘出来而引发热议：
```
这段描述得太形象了：“部分网民关心经济的方式是：企业可以破产，但不可以裁员；企业可以破产，但不可以加班。至于什么叫中国经济？他们不懂，也不关心，他们唯一关心的中国经济就是芯片和所谓的硬核科技，至于衣食住行，都太俗不可耐了，不重要，当然，如果他们叫的外卖晚了十分钟，他们可是会骂娘的，骂起外卖小哥来比谁都很”
```

好一副企业家委屈，“部门”网民没有大局观自私自利的画面，第二天就有响应的文章出来《失业率都高达18.2%了，年轻人还在想着骂资本家……》，更加赤裸表现资本家的反攻倒算，不过我刚刚去找这篇文章的时候发现已经被号主删除，过于赤裸露出獠牙以至于反向黑，可能是上面意识到了这一点。

由于勾勒出的倚强凌弱的画面感，第一时间还是能迷惑人的，这里要简单反驳一下，理清思路：

1. 劳动者合法维权，小公司输官司赔钱，小公司并不值得可怜，谁让你不学好当小混蛋的呢，有本事去做大恶霸，镇压我们老百姓一时半会的；没有让企业发善心，好好守法都办不到，休怪真正的弱势群体不理解你们，毕竟国内法律已经比较偏向用人单位了；
2. 劳动者比大部分资本家善良多了，喜欢骂外卖小哥的恐怕是你们，不服来辩；

段子就该用段子来反驳，复制网友的造句：
```
大部分资本家关心经济的方式是：员工可以失业，但企业不可以亏损；员工可以猝死，但不可以不加班。

至于什么叫中国经济？他们不懂，也不关心，他们唯一关心的中国经济就是芯片和所谓的硬核科技，至于衣食住行，都太俗不可耐了，不重要，当然，如果他们的员工迟到十分钟，他们可是会骂娘的，骂起员工来比谁都狠。

```

# 实诚人周劼

讲道理，像周劼这样的实诚孩子真的不多了。他从不伪装，从不掩饰，就是要将赤裸裸的现实扒给你看。
“你的二舅负重前行，我的大伯则岁月静好”

# 二舅

## 二舅身上代表的农民问题

读懂“二舅”，就读懂了中国农民  https://mp.weixin.qq.com/s/19Rs3D113k8hcyoQdnydmg

每一个互联网爆款的出现，必然是触发了人们的共情机制。“二舅”之所以能“火”，固然离不开视频作者熟练地创作技巧，也是因为“二舅”这个人物形象激发了人们对于远去故土以及家乡人事的记忆。近些年反映农村生活、文化的爆款产品不少，或多或少都有着类似的影子。

一个本来可以跳出农门的“天才少年”，因为十几岁时被“赤脚医生”打针致残，人生轨迹至此不同，他一瘸一拐地自学成了木匠，半世孤苦，却始终充满对生活的热情和希望，不断地用爱治愈着他人。这样的人和事，似乎就是“我”幼时老家隔壁那个总是抽着旱烟笑眯眯的老汉，也仿若“他”远方叔伯中那个“特别有文化”的大爷……其实，“二舅”就是中国农民的一个缩影。读懂了“二舅”，就读懂了中国农民。

“二舅”善良达观，所以能释怀造成他不幸命运的误诊，收养宁宁，互助乡邻；他坚韧自强，靠着自学成才，不仅会木工，其他各种修理活也能玩得转。这是人物积极的一面。但同时，他也很沉默、坚忍，承受了生活给予的种种不公平，甚至在相当长的时间里连残疾证都无法办理下来，只能在逼仄的空间中自我消化。这是人物让我们揪心的一面。这两面都是中国农民的影像，是他们身上最典型的特质。肯吃苦、能包容、善谋生，正因为如此，千百年来，他们才能在一次次苦难的磨砺中始终屹立不倒，挺起了国家和民族的脊梁，浇铸了我国工业化、城镇化快速崛起的庞大底座。他们值得被歌颂、被礼赞，被更多优秀的文学作品去传唱。

但是我们更不能忽视，他们身上的这种品质、这种精神，往往都与困苦、艰辛相伴随，是在逆境中被逼出来的选择，是不得不与命运妥协的无奈，或者说生存智慧。“如果可以岁月静好，谁又愿意披荆斩棘”。我们要看到这其中农民所作出的牺牲和奉献，更需要采取切实有效的措施让他们能活得更从容、更踏实、更有尊严。

“二舅”治愈了我们，那么谁来治愈“二舅”？在短视频的背后，更深的发问直抵人心。我们常说，农民是最好说话的，你给他一分，他就会还你十分。这既是农民淳朴的天性，也是他们的家国格局。但是全社会不能对此心安理得，不能因为农民坚韧、善良、老实，就无意识地忽视他们的权益；不能因过去如此，就在思维惯性中出不来，而对农民的利益有所懈怠。这不公平，也不可持续。

更重要的是，农民身上所蕴藏的那种强大的斗志和智慧，是我们全面建设社会主义现代化国家不可或缺的重要力量。好比“二舅”，如果不是当年发烧后的那四针，“二舅”可能已经考上了大学，成为了一名工程师，为国家建设添砖加瓦，对社会做出贡献。

往事不可追。“二舅”不愿意对过去抱有遗憾，但是我们不能不遗憾，而且还应牢记这份遗憾。只有这样，我们才能在未来更好地弥补上对农民的亏欠。客观而言，“二舅”的经历，既是城乡二元制的结果，也是时代打下的烙印。那个年代，因为农村医疗条件的极度匮乏，误诊、误治的事情并不鲜见，但这些“赤脚医生”已经是他们能够得到的最好医疗保障。经过几十年的发展，农民的生活已经发生了翻天覆地的变化。但同时也要看到，城乡之间的发展差距依然很大，农民还很辛苦，农村还很落后。就像短视频中所反映出的一些留守老人问题、残疾人士保障难题等，都亟待解决。

“二舅”的故事终会淡去，明天会出现新的热点。我们很庆幸，在这个注意力时代，有一位农民的故事能被这么多人看到，并激起共鸣。我们更期待，这种关注度能转化为对农民福祉和制度保障的更持久观照，真正帮助农民摆脱艰难，让我们的乡土社会不再有“二舅”这样的苦和难。

## 农民群体形象分析

二舅这样的人是中国传统的所谓坚韧、隐忍的农民，他们身上的坚韧是劳动的锤炼和艰苦环境所塑造的，而他们的隐忍是因为他们还没有彻底地一无所有，仍保留着安稳度日的幻想，也没能掌握改变世界的科学方法。

这使得二舅身上充满了撕裂，他可以在生活的小困难上，通过个人奋斗照顾很多人，比如帮村里几百个老人维修电器，解决姥姥的养老问题，甚至把养女拉扯大，帮忙买房。他这种方式却无法改变被抛弃儿童的整体命运，改变不了农村日益凋敝的状况。

由于主流意识的影响，以及被压迫所导致的退化，使得并不是所有打工人都能够鲜明地表现出自身的先进性。但是先进的打工者会凝聚起来，先进的理论迟早会掌握群众，他们将迸发出改天换地的力量，创造出一个崭新的世界。希望几千万的观众能够多看看自己身边的劳动者，只有他们的觉悟和团结才能真正解决无数人的精神内耗。

## 内耗与治愈

世上只有一种英雄主义，那就是看清生活真相后，依然热爱生活。对二舅来说，生活的真相就是农村艰难无奈却又稀松平常的苦难，像二舅这样能乐观努力去面对的是少数，大部分人没有这样的心态，他们会抗争会反抗，进而绝望沉沦，成为华丽城市化身后被遮盖的破烂残隅，对老爷们来说这太大煞风景。于是像二舅这样忍气吞声保持乐观的形象，得到官方大肆吹捧，现实苦难？不妨学学二舅用精神力量来自我开导。

普通人生活太苦了额，需要二舅这样的平凡也能伟大的鸡汤温暖人心，给自己打气好好活

人是社会关系的总和，那么二舅的社会关系就是他那一片乡村以及几十年来人和关于事情的记忆，尤其是那些农民、木匠、瓦匠、赤脚医生、乡村教师、公社生产队，他在那个世界里是充满存在感的。在他的世界观里，哪怕赤脚医生的医疗事故毁了他一条腿，他也知道几十年来视角医生对他那个世界救死扶伤做出了贡献，所以这一切只化作一句云淡风轻的笑骂，因为大家都是英雄——社会集体的英雄与个人生活中的英雄。

马前卒做为视频主播，他说分析同行的作品不能含糊，必须先给同行的语言做一个明确定义。他认为所谓精神内耗，就是年轻人接受了小资产阶级文化定位，在当代中国社会找不到自身的存在价值。具体来说精神内耗有两个表现：

- 在阶级社会里丧失成就感，内耗体现在要不要全力追求阶级上升
- 在现代社会丧失存在感，内耗在要不要承认接受自己只是普通人的现实

阶级固化的现状下，存在着阶级跃迁的小概率，需要付出很大的努力和难以琢磨的运气；在成就感上的内耗容易理解。

二舅努力应对生活挑战，缓解贫困和残疾带来的困难，并不是为了超越谁，他只要超越自己就是成功。生活或许不会因此更轻松，但也不至于丧失意义。大多数观众生活在阶级社会，在等级排名、各种人与人之间竞争与比较中，频繁丧失成就感，所以才会觉得二舅的生活可以暂时治愈自己。

二舅会不会为自己的人生感到骄傲，我们不清楚，但视频作者做对了一点，他发现，无论是谁几十年寂寞人生总有一些值得说的亮点，把这些亮点挖出来，在十几分钟的视频里面密集展现，可以成为一个精彩的故事。观众大多数四肢健全受过教育，当他们发现一个残疾农民也能活得精彩，就能恢复一点信心。

存在感缺失的原因：
进入21世纪之后，现代媒体打通了全国的文化市场，现代城市消灭了熟人社会，普通人很难再向邻居或者同事表达自己相对优秀的才艺了。因为网上很容易找到更好的文化产品，买到更专业的服务，大型文化平台上的成功者越多，普通人在工作之外的存在感就越低。日常生活找不到存在感，普通人就担心自己无声无息度过一生，甚至不敢在夜深人静的时候回顾已经过去的半辈子，普通人害怕成为普通人，这当然是最严重的精神内耗。

这是一个鼓励当名人，当网红的时代。

阶级社会打击【成就感】，互联网和陌生人社会打击【存在感】。所以一部分观众偶尔需要逃避一下现实生活。最近中国经济增长明显放慢，现实压力有所增长，观众心理匮乏呼唤着这样的视频出现，《回村三天，二舅治愈了我的精神内耗》符合当代社会精神现状。

棋王的“妈，我今天明白事儿了，人还是要有点东西啊，才叫活着”，表达不了任何治愈：

人是社会关系的总和，道家哲学让人逐步无视社会关系，都是逐步放弃人的特征，虽然可以减少麻烦，减少精神的内耗，但肯定不能治愈生活在世俗社会的现代人。

二舅的故事，虽然不能在阶级社会给现代人提供成就感，也不能解决陌生人社会存在感问题，但至少让我们认识到了另一种生存可能性，不去爬阶级金字塔，我们也能找到成就感，没有明星水平的才艺，用自己的长处帮助身边的人，普通人也能找到生活的意义。老农民二舅被动回避了阶级社会的缺点，也能把生活过出亮点，我们主动去解决问题，应该能创造更精彩的生活。

回到上面总结的两个内耗造成的原因。我们可以发现，这两个问题都不可能通过个人奋斗解决，我们应该透过视频讲的个人故事，主动考虑阶级矛盾，主动设计现代人的精神生活，才能最终解决自己的一种纠结、折磨的精神内耗。

当然，无产者只有解放全人类，才能最后解放自己。

## 媒体大肆宣传的背后

“我很喜欢二舅的精神和生活态度，但是也不希望他的事迹被拿来教育年轻人要‘忍耐’”

“我哭了，66岁身体有残疾的老人要出去做工，以养活88岁的老母亲。农村养老金问题媒体们提都不提！”

官媒不能消费劳动者的苦难，应当主动去承认社会矛盾的存在，摆出积极去解决群众问题的态度

## 文学的艺术化处理

“二舅”为何能治好我们的精神内耗？（衣戈猜想 博雅小学堂）  https://mp.weixin.qq.com/s/P6phSwyuf1B0cUHlrHCN-Q

小说:回徐州三天,被拴着铁链的三婶没治好我的精神内耗  https://app.yinxiang.com/shard/s42/nl/9798021/e5cb3759-aa48-4d76-913a-6c530d9f7de6?title=%E5%B0%8F%E8%AF%B4%3A%E5%9B%9E%E5%BE%90%E5%B7%9E%E4%B8%89%E5%A4%A9%2C%E8%A2%AB%E6%8B%B4%E7%9D%80%E9%93%81%E9%93%BE%E7%9A%84%E4%B8%89%E5%A9%B6%E6%B2%A1%E6%B2%BB%E5%A5%BD%E6%88%91%E7%9A%84%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E5%86%85%E8%80%97

- 一种美化的逻辑：苦难是磨炼

我们从不感谢苦难，我们感谢的是不屈于苦难的自己。

从个人出发，我们需要积极面对生活中的种种困难，心情低落时需要鼓励；但从宏观来看，我们更希望社会为大家提供友好的学习、工作、生活环境，而不是仅仅拿着鸡汤对我们说要自己坚强。

熟悉网络文学的朋友会发现二舅是标准网文框架下的文学形象：

1. 天才本性。二舅是个天才奈何生不逢时，遭受苦难，二舅不需要怎么系统学习与积累，就能获得令人羡慕的能力。

2. 无视权力秩序。二舅随便做做，就能在军营里面得到兵哥哥们的赏识，就能让位高权重的首长替他搓背。

3. 背德情爱。二舅的情爱是通篇最隐晦的地方，对其拉帮套、精神出轨，甚至是婚内出轨要素的描述，完全没有引起互联网上某些群体的重拳出击，视频作者在尺度上的把握有水平。

另外鉴别网络文学的一个标准是观察次要角色的性别，如果在次要性别上呈现出纯粹的单一性，那这大概率和网络文学的行文脱不了关系，与二舅生活息息相关的角色都是女性，养女，说不清关系的人妻以及最后代表孝道的老母亲。

## 后现代的思考：中产文化中的失真农村

“当一个时代开始被浪漫化，就代表这个时代已经结束了”，当农村的二舅们开始被浪漫化之后，或许是我们对农村失真了。

二舅的一生是被苦难和意外所推动的，正如很多农村的劳动人民一样，二舅的生活甚至说二舅的人生态度也是这片土地上最朴实的劳动人民缩影。所以说二舅的故事对于我们来说其实并不陌生对吧？但如今我们却像一个外宾一样，对这样的苦难耳目一新，旧日的泪水重新占领了年轻人的眼眶，尽管无数个二舅就生活在距离车程不到40分钟的城郊乡村，为什么我们很久都没在公共媒体上看到这样的作品了？以二舅们为代表的农村文化肖像正在主流语境中消失

卡尔维诺曾写过，“城市犹如梦境，所有可以想象到的都能够梦到”，显然现在这句话的主语替换成了农村，农村成了完成城市化进程的小白领们的幻梦之地，那里有对房贷、内卷和社会关系的遁逃，网速较慢的禅意、无公害食品，还有周围一身故事事的二舅。

看完二舅的视频，我的精神内耗似乎更严重了，作为小镇，做题家的我从乡村中爬出来，在城市中站住脚，我的人生经历远没有二舅坎坷，可依然有无数解决不了的问题，实实在在的困扰着我。区别就是，视频中说“二舅总有办法”，可我没有。

## 愚公移山，看见更多的劳动者

全网刷屏的「二舅」，请分给她一点热度  https://mp.weixin.qq.com/s/YHstYsjsYHnfOtWh75RJsg

# 安培晋三遇刺身亡

在安倍晋三被刺杀之后，国内有很多网友表示同情，但“世上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”，那么这些网友是出于什么原因而对安倍产生了同情感呢？

从人生存的角度来说，我们对其他的生物体具有一定的同理心，安倍作为一个生物性的人被刺杀，出于同理性思考，我们也不希望这件事发生在自己身上，被人刺杀，和亲人天人永隔。从生存的角度说我们会给予安培一定的同情，因为我们都是人类，都希望活着。

但是不能仅停留在这一层面上面，就像我们不会对蒋介石、对沙皇的死感到同情，我们评判人的标准，除了从人的生物性来看，也要从人的社会性来判断，因为人是社会化的动物，除了生物性它还有高度社会化的关系。那么在一个阶级社会中，安倍处于什么样的社会关系呢？他是日本垄断资产阶级的代表人物，他站在无产阶级利益的对面，他对人类的大多数——无产阶级，对全人类的解放没有做出贡献，无论他是亲中还是亲美，他最终服务的是资产阶级的利益，他没有背叛自己的阶级，所以他的死在无产阶级看来不值得在社会层面上给予同情。

那么安倍作为一个日本人、曾经的侵略者被刺杀，国内的爱国者拍手称快，这种高兴便完全是对的吗？很可惜不完全是。如前文所说我们处在一个阶级社会当中，即便不同国家的人说着不同的语言，有着不同的风俗习惯和历史文化，但这并不能改变各个国家无产阶级都被压迫的事实，当我们反对安倍的时候，应该站着阶级的视角，而不是民族的视角去看待问题。民族并不能代表我们无产阶级的利益。

在日本帝国主义对外侵略时，他们在压迫中国无产阶级的同时也会压迫中国的地主阶级、小资产阶级，因此在帝国主义侵略的时期，中华民族的各个阶级之间是有共同利益的，我们可以说是为了整个民族的未来而抗争。但是在和平时期，在国内并没有共同的民族利益这一说法，有多少本民族的皇帝压迫老百姓，地主压迫农民，难道我们能因为是同一个民族而与这些压迫者共情吗？安培作为一个国外资产阶级代言人，他的死，并不会为国内无产阶级带来什么好处。

所以从社会关系上来说，我们和安倍没有多么亲密的社会关系，由于资本主义社会对政客的宣传，个人主义的盛行，看似我们对安培很熟悉，实际上他对我们而言也只是个陌生人。从社会阶级上说我们和安倍是敌对阶级，综上所述我们不会同情安倍，但对安倍的厌恶也有限。

对待阶级敌人像刺杀安倍这种方式是值得拍手称快的吗？也不是如果自杀就能消灭压迫，也不是，只要私有制存在，只要资产阶级法权还在不断扩大，杀了蒋介石。还有刘介石，邓介石。而历史上各种刺杀行为显然并没有铲除阶级压迫的社会基础，我们真正要消灭的是作为生产关系的资本，而针对于具体的资产阶级代理人，在特定条件下是能够让他们为共产主义事业提供帮助的。比如日本战犯经过中国共产党人的改造，转而能为促进中日人民友好反对法西斯战争，捍卫世界和平做出自己的贡献。而粗暴的刺杀方式，并不能教育广大人民群众，反而有可能使人民群众反感恐惧，进而危害整个运动，刺杀只能作为一个谨慎的、有条件的手段服务于特定的目的，而不能作为目的本身。而对于安培的刺杀，并没能服务于任何的阶级斗争运动，我们是不赞成的。


# 美国枪击事件与种族主义

今日（5.25）美国又传出骇人听闻的枪击事件，案发地点在德州一所小学，已有十多名小学生和几名成年人身亡，凶手是一名18岁高中生。大规模的校园枪击事件，十年内已经发生了好几起，为什么报道枪击事件要带上“校园”指定范围内，没错，枪击事件在美国经常发生，白天走在大街上可能被人枪杀劫财，不说明是“校园”枪击，世界媒体可能都见怪不怪。

去年一位优秀留学生郑少雄白天下午遭遇持枪抢劫，并被杀害，案件在国内被大范围报道，疫情期间大家都对其遭遇感到同情。然而，这已经是同一年的第二起华人留学生枪击事件了。枪击事件在美国国土上面，已经泛滥，形成恐怖的治安问题，人人自危。

大部分遇害者死于种族歧视。前几日，更是有一位自以为是的种族主义者，编写了上百页的文章，宣传种族主义理论，并公布了枪击计划，在屠杀计划当日在网上直播枪击现场，惊骇如恐怖主义。

持枪合法的国家并不只有美国一家，但就美国枪支泛滥严重，管控最为松懈，其他持枪合法的国家大都有相应的证书要求。造成美国枪支问题的根本原因是军火资本的贪婪无耻，毫无社会责任感，追求短期利益，毫不把国家治安当回事，躲在自己安乐窝里面，管他城堡外面的屁民有没有持枪，反正子弹不会轮到自己头上。

资本家们有着更有威力的武器，杀起人来比美国人能买到的枪支更加效率，这也是他们不怕底层人有枪的原因。更何况手里捏着种族主义的毒品，把群众分裂开来，让他们互相残杀，不得团结枪口一致对外。

所以那些以为手里有枪，心里踏实，就能够自保平安的普通人，那就大错特错了，个人主义的枪支在统治者看来就是玩具，只能对付一下同样的弱势群体。那这样的话，私人之间的问题交给专业国家法律就行了，文明社会拒绝用暴力解决私人问题，应该禁止枪支。至于个人与强权的矛盾，用暴力也是解决不了的，要依赖群体的力量。

私人持枪毫无意义，有大局观、有良知的国家统治者应该禁枪，显然美国的资本家政客们不是这样的人。

# 毒教材

## 毒教材与意识形态的战略高地
今天（5月27日），人教版数学教材被愤怒的网民推上热搜。网友怒不可遏，应该给插画作者判刑送去坐牢，呼喊救救孩子。教材插画到底出了什么问题，藏着什么玄机？

首先所有插图画风统一，统一为诡异、美式邪恶华人的画风，每个正常人看了都会觉得异常，这绝对不是画家手法拙劣的表现，是明显的人为丑化。这种丑化在时尚圈十分常见，近两年发生多起让网友愤然讨论的事件，清华美院时装秀，某电商傅满洲模特广告，《雄狮少年》等，这种审美奴化在时尚圈文化精英身上很普遍，大家都认识到这种审美背后的恶意，把这些人当过街老鼠看。

但这次不同了，审美入侵到了小学教材里面，魔爪伸向可怜的小学生。画风问题尚且给了混蛋们狡辩的余地，但是粗略往下看，也能很轻易发现更过分的插画。下体暴露，秃头中年男猥亵女学生，纹身，兔女郎丝袜等低俗内容。

另外一些政治元素让插画人的道道暴露无遗：国旗倒挂、日本侵略者的飞机型号。这些恶行的证据放在一块，让混蛋们再无法狡辩。

“你收了某基金会多少赞助”
“专门为您家孩子设计的优质作品”

不明身份的截图网上传播，插画人态度极其嚣张。因为他们能上下串通，顺利将这些教材出版，横行十多年（2013教育部审定），无所畏惧。拿着国内经费，夹带私货，甚至有可能接受国外基金的赞助，真是赢麻了。

以后的年轻人将会面临更加险恶的环境，痛心！

在恶行证据确凿的情况下，还有人试图保持理客中，尝试去为恶人说话，好像正义的大多数气势上欺负他们似的。实际上敌人势力强大，十分嚣张，理客中实际上是在帮恶人们，出来表态只会让群众反感。对于试图理性分析的人，此时最好的做法是沉默。

目前争论最多的还是从审美角度出发，时装秀、电影广告的审美丑，可能是暂时的，在大人们审美趣味中被逐渐淘汰，因为大众审美观已经形成，是一种在文化氛围中形成的正常、健康、符合现状的审美观。然而毒教材上的邪典画风是人为灌输的不利于少儿身心健康的审美，经年累月、一届又一届的毒液浸泡后，就会在孩子们脑中占据一席地位，久而久之会慢慢接受、习以为常这种自我丑化的审美，那张吐舌头的插画看了几遍后，有特点的丑已经在我脑中有画面了。小学教材是意识形态领域的战略要地，决不能掉以轻心，即使是审美这一个方面，也不能无所谓式的对待，要认识到审美背后的恶意，相比低俗、政治反动层面的恶意一点也不少。

正是因为教材重要性，一把火把大伙愤怒点着了，群众团结一致，积极声讨，在少部分那里会被污蔑为乌合之众，但是这次我们是正义之师，讨伐邪恶。意识形态领域的斗争，战场无处不在，教材阵地，坚决不容有失。

教材插画商业化招标的形式，存在腐败的土壤，教材本身就是大众公益性的，能够给作者带来无价的荣誉感，能够登上教材让孩子们来欣赏，培育他们的审美，不给经济补助也是会有很多优秀画家自愿投稿。面向大众的作品，应该以荣誉授予为主，经济奖励为辅，而不是提高竞选门槛，搞内部腐败。让人民的事业，由人民大众自己来做主。

## 毒教材与教育改革

上海解封后，睡前消息的第一期内容便从毒教材事件开始展开。现在网民讨论的点主要包括：国外意识形态的渗透、腐败问题、审美问题。

而睡前消息编辑部则是认为这是政务腐败，给外包经费不足的问题，和其他政务领域外包问题一致，无视其中的政治问题，轻飘带过，并将话题带向教育改革。当然政治渗透对他们来说不是一个好话题，腐败也没什么新的东西好讲，所以他们想把话题转移到擅长的地方上去，同时提供新的角度，挣流量。由于他们不想在上面的话题发表言论，那么还是谈谈他们这次表达的观点吧。

视频开始就在说明一种现状，家长们都不怎么在乎教材质量如何，比较关注这个问题的反而是没成为家长的90后们。这是为什么呢，因为90上中小学的时候，课外读物、阅读场所不丰富，大部分学生处于阅读饥渴状态，随便一本杂志报纸都会在全班传阅。阅读匮乏条件下，教材信息含量高，是他们阅读最多的读本。历史、语文、自然、历史等等都是学生们获取信息的重要渠道，因此教材在我们80、90后心中有很高的地位。

到了21世纪的今天，由于课外读物、媒体信息的丰富，学生们有了非常多获取信息的来源，中小学教材的地位在明显下降，只要不出明显错误家长不怎么关心，毕竟大量的精力放在课外培训班、试卷等应试手段上。督工接着以自己为例，说明现在教材（指理科教材）上限过低，对于一些聪明有天赋的孩子，知识内容单薄，看看高年级、大学的知识点就能在物理竞赛中获得前列的好成绩，教育在内容上的改革，应该要下放高年级的内容，让优秀学生接触到更高层次、有难度的知识，高中阶段就培养出科学家般对知识的兴趣。

提高知识的范围，而不是让学生们在解题技巧上互相内卷，通过知识广度、难度要区分学生。下放高等教育到高中阶段，及早普及信息数字化化能力（开MATLAB课程），减少如计算、解题、背诵能力的考察。这样从理论程度和实际技能上拔高高中阶段的下限，减少硕博高层次人才的年纪，和缩短学制的改革观点，在效果上达成一致。这样确实是能够提高整体国民科学素质的。

可以看出视频里说的改革都是指自然科学教育，这次教材问题却是出在人文方面，可以说只是借教材事件之名而已。在教材这个事上面，首先不仅是审美、腐败，影响最大的是恰恰使他们避而不谈的意识形态渗透，就只有数学教材出这个问题吗？课外读本的毒可能不比教材轻，《流汗啦！》《扁鹊治病》可能被他们忽视了，教材地位没那么权威了，可是课外读物也瞎搞喽。

那就谈谈自然科学的改革。下放高年级内容，缩短人才培养周期，改革方向是没问题的，提到的提高知识上限通过考核知识内理解深度、广度，信息化技能，来取代解题、背诵考核，在现阶段无意是另一种素质教育，利好教育的阶级固化能力。教育改革处于一种两难境地，考八股文从教育方面确实扼杀学生活力，提倡素质教育、减负，有会加剧阶层分化。

# 从在图书馆性感着装引申的思考

女生穿着性感去图书馆被男生投诉的事件，在近十年内有好几起上过新闻，最近一次引起关注度高的新闻是：由于男生的投诉，湖南农业大学图书馆发文禁止穿背心吊带，超短裙进馆，这一规定引起女生的强烈反对（最后图书馆撤回文章并致歉）。

首先每个人有穿衣自由，没有人有权力指责，要求男女的着装。那么发文的图书馆和投诉的男生是不是无事找事呢？显然不是，对于性偏好群体的大量暴露身体部位的衣着，人类动物性决定了有着或多或少的心理、生理的反应，自制力差的男生会感到心烦意乱，在学习的场景中，这种心烦意乱的影响会产生明显的不利作用，使其学习效率会降低。因此对于这些男生的投诉是可以理解其缘由的。

那么这种性感着装与男生投诉的矛盾，能以尊重穿衣自由，男性朋友们应该提高自制力的结论画上句号吗？能否像一些文章提倡应该得体着装呢？我觉得不能行使这样的道德提倡。

从德道层面来看，在动物性性吸引力方面，衣着暴露的一方有着主动权，被动一方如果要克制动物性保持平和心态需要有一定的心理素质、身体素质。在被动方不想受干扰的这种意愿条件下（下一个句号前的论述都是基于这个条件，请读者注意），展示性感美的是上位者强势的一方，被吸引的是下位者弱势的一方，有句话叫“持靓行凶”，表达的就是这种不平等的关系。

从营造高道德社会氛围的角度来讲，强者照顾一下弱者的处境、想法是友善的，是值得赞扬的行为。但如果真在着装方面显示的这样提倡，会损害那些想要展示性感美、具有求偶意愿同胞（不分性别）的权力。因此我个人也不赞同做这种提倡，就像雄孔雀围绕雌孔雀转圈圈，亮出美丽羽毛展开攻势，同个视野区域的雌孔雀不能去指点一样。

说到这里，有同胞可能就要跳出来说我是父权思维，凭什么性感着装就是在吸引你们臭男生呀，我就是觉得性感就是一种美，穿的凉快，仅仅取悦自己，对你们男生没有一丁点想法。对于这样的指责我不反对，也不认同，我认为这种观点无法代表所有女生。女性在着装方面讲究解放平等，请先思考下理想中哪种着装是自己最想要的，是夏天烈日上身防晒衣、帽、面纱，而下身的超短裙，还是防蚊防晒宽松长裤，具多个口袋能放手机。父权审美的话题很复杂，这里就不展开了。

总结一下观点，无权要求Ta人不能性感着装，更无法从强弱不平等的道德上指点。被Ta人性吸引感到心烦意乱的同胞请避开绕路走，或者保持目光看人家后脑勺，或者就地友好欣赏人体美吧！。

# 唐山打人事件

⚡️谁殴打女人 像魔鬼牲畜⚡️_哔哩哔哩_bilibili  
https://www.bilibili.com/video/BV1yY4y1W7AH?share_source=copy_web

6.10号，唐山烧烤店外，一群男的在殴打妇女，女生被打得头破血流，这伙人流氓肆无忌惮，就当着店内店外群众的面行凶。起因是一男子酒后索要女方联系方式，并调戏猥亵，女方拒绝并表示不满，随后矛盾激化，男子扇耳光并叫来同伙，把人拖出店外街边继续殴打。

案发视频曝光后，引爆全国人民的愤怒，这种恶劣暴力行为在人眼皮子底下发生，越过了如今社会文明的底线，即使经历过风雨的老一辈人听到这个新闻，也会惊诧，“这不是上个世纪严打以前才会有的事吗？”

这伙人的恶行，践踏社会法制，全国人民心头发凉，感到恐慌，特别是女性同胞们，“扫黑除恶”才结束不久就能出现这种暴行，谁能保证下一个不是自己，“我们是幸存的他们”这种说法被广泛认同。

不出意料，这伙人确实罪行累累，网友找出几年前犯下的罪行，涉及故意伤害事件，把人打得破碎性骨折并非法拘禁，已被判决，刑拘在逃；交通肇事逃逸。主犯之一陈某志，是唐山某水产品公司老板，唐山某传媒公司老板。这伙人如此肆无忌惮，打人手法熟练，背后肯定有靠山撑腰。如果是扫黑除恶的漏网之鱼，会夹着尾巴做人，如今胆大包天，背后没权钱交易能有这么大胆子吗？

希望压力能给到当地官员上面，严查严打，维护好当地治安，全国各地都要保持基本社会秩序。当然，目前最有效的呼吁就是希望执法者落实人民对治安稳定的基本要求。2点报警6点才出警，事发点距离派出所才几百米远，这种匪夷所思荒唐的事，至少得解决掉吧。

黑恶暴力与社会文明之间的矛盾，我认为是本次事件的本质矛盾，其中主要包括了持强凌弱、黑社会在其保护下的有恃无恐。网友们在其他方面也有思考，下面列出几个有价值的议题进一步探讨

- 基层治安的群众路线

基层治理、社会治安是本次事件的核心症结。黑恶势力往往通过经济关系与当地政经系统扭结在一起，基层公安往往需要地方势力来帮助维护治安，地方势力通过钱财打通法制体系，更有甚者直接渗透到系统里面，黑恶势力在保护伞的掩护下肆无忌惮。

官僚腐败，导致流氓团伙称霸地方。现在群众恐惧与呼声很大，应该要被执政者重视起来，不能再像往日睁一只眼闭一只眼，蒙混过关，一定是要给全国人民一个交待的。

彻底解决基层治安，需要靠群众监督，由群众自组织的机构来执法，这样才能根本保证群众利益，而不是以少数人的利益为先。

黑恶势力在某些地方某些领域已经十分猖獗了，老百姓饱受其害，却没有得到执法机关的有效解决，愤怒早就开始在心中积累，此次事件引爆被压抑着的正义渴求，在唐山市公安局信访大厅排起长队，网络实名举报此起披伏。罗翔发视频说“愤怒是正义的感性基础”，问题是群众对罪恶行径不够愤怒，保持漠然吗？举报了没用呀，问题就不在老百姓这里。

- 女权主义

案件曝光当天，几个主犯具体背景不被网友所知情况下，讨论最多的还是从性别角度出发，女性朋友们愤怒害怕，认为社会对女性充满了威胁，男权的压迫让人喘不过气。

女性在社会上本就面临诸多歧视和人身威胁，以往女性遇害案件还能从“完美受害者”挑刺，说人活该，如今女孩子穿着正常，在众目癸癸之下也被调戏殴打。已经退无可退了，下一个被打可能就是正常女性群体中的你我，恐怖愤怒无法平复心情。家暴，女性被奸杀的案件实在很多。

从丰县八孩、女童被性侵、离婚日益艰难、职场女性被歧视，到如今因为拒绝性骚扰被围殴至头破血流。长期的、弥漫式、切身的恐怖氛围，让女性不满情绪集体爆发。

性别视角意义在于，要正视女性曾经、正在、即将遭受的系统性暴力和压迫。对性别视角的抗拒，则是一种对身边女性的遭遇的无视。

对于弱势群体的强烈应激反应，身处强势地位的男同胞，不仅不能责备，反而要帮助发声。即使在平时强调男女平等、保护女性权益人身安全也不过分，在这种公共事件下，更应如此。当然强调性别议题的重要性，并不是说要搞性别对立，要注意识别哪些是做女权生意的坏东西，哪些是需要团结的战友。

- 围观看客的冷漠，见义勇为的缺失

现场出手相助的只有两名女性，网友们便对围观者，尤其是男人们，表示痛心。我们又回到了鲁迅批判的那个“看客”时代了吗？事发当天出现的首批言论里面，这个看法还是比较有市场的，但随着更多细节的曝光，大家发现是有人去报警了。社会正义在大部分人心中还是有的，有人尝试去劝阻，但是被恶霸打退，有人及时报警在当时情形下已经是做得比较到位的了。

在恶势力面前，我们大部分人都是弱者，当不幸发生在他人身上时，缺乏去干预的勇气，我们身后没有值得信赖的力量，人和人之间没有互助的集体氛围，只能以个人的面貌参与帮助他人。挺身而出的勇者，身影孤独，他完全是由于心中的正义感，而不会去想着我为人人，人人为我的回报，这是时代造就的是一个个孤勇者，而不是集体英雄。

民众们没有什么公共的政治生活，权力的保障只能寄托在执法者那里。他们要的是顺民，或者自我牺牲的孤勇者。人民的机构真正为民，也就不会让老百姓惩恶扬善还需要勇气，因为他们身后有一个强大的集体作为支撑。

简单的说，就是群众组织的缺位。黑恶势力是有其组织的，背后有着财力支撑，公权力的包庇，而其他群众是无组织的。以无组织的对抗有组织是不理智的，对善者勇者不利。

在私有制社会中，群众被分散成单独的个体，面对有组织的犯罪，是无力抵抗的，即使抵抗也有可能受到法律的制裁，昆山龙哥案便是例子，迫于群众压力，才最终认定为正当防卫。对于女性个体，体力弱小更加缺乏反抗的能力。

《论持久战》的论断：“战争的伟力之根源，存在于民众之中。日本敢于欺负我们，主要原因在于中国民众的无组织状态。”因此，我党极其重视基层组织建设。农民、工人、妇女、儿童等都有组织，各地还有民兵组织。这时候对恶势力的反抗才有底气，有战胜的力量。扫黑除恶，只有走群众路线，依靠人民集体力量才能最终实现。

“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”工厂有没有偷工减料，工人拿手一掂量就知道；哪里有赌场和卖淫场所，问一问群众就知道。唐山事件曝光后，信访局门口来访群众络绎不绝，送上证据。“什么盗匪，在农会势盛地方，连影子都不见了。”

# 新东方直播间爆红

董宇辉：更大的落差感，来自工作体验。

当老师的时候，在黑板上挥汗如雨，回头就有一百多双眼睛在认真看着我，有时候我大笑，有时候带着泪光，但他们都很专注。到了直播带货就完全不一样了，九块九的东西卖不出去，做助农的东西卖不出去，没有多少人在听，很痛苦。

