# 现代主义与后现代

post-现代主义，后现代，是对现代主义的批判。

现代主义开端：十七世纪的启蒙运动，开启现代化的进程，经历过文艺复兴之后，摆脱了神权的统治，在思想上得到了前所未有的解放，而启蒙运动进一步把理性和科学推广。

十九世纪工业革命，随着科学的飞速发展，工业化程度的提高，西方生活水平得到极大地提高，科学理性的观点深入到了文学艺术各个领域，形成现代主义的思潮。

20世纪初的两次世界大战，让人们得到反思，科学不一定的造福人类，反而带来绝大的灾难。理性的地位开始动摇。

后现代核心理论：宏大叙事的消亡。

后现代主义不再相信只有一种对世界的认知方式

不再相信只有一种对世界认知方式，意识形态去中心化。德里达：解构主义，反权威，对现存秩序的破坏。

解构主义最初用以批判结构主义：结构主义

中心：富裕，理性，意义；

非中心：贫穷，感性，外形外在；

解构主义：文字不在承担作者真实想法的想法，不存在客观意义，只剩下读者的主观解读；
进一步发展成拟象论：拙劣的模仿，对模仿的模仿，比如对照片再进行PS，完全脱离真实的符号；

超现实：被拟像完全填满与真实脱钩的现状，脑中认知上的现实。原型、真相不再被关心。意识不在能反映真实的世界，沉浸在超现实中。

现代主义   |    后现代主义
- - - - - - - - - - - -
理性       |   非理性
唯一性     |   多元化
客观性     |   主观化
原创性     |   拟像化
整体性     |   破碎化
- - - - - - - - - - - - 

## 尼采

尼采的作品涵盖多种主题，从伦理学、宗教学到形而上学、认识论等等，不过他最为人知的还是其权力意志概念，尼采在一定程度上受叔本华影响，但没有太多的形而上学包袱，认为个体的根本动力体现在对施加于自身的外力进行支配和控制的信念之上。因此尼采的个体所要求的正是存在主义者后来提出的主宰自身命运的权利。

尼采认为，这一需求一旦受挫，便导致了各种道德体系和宗教组织的出现，他们都试图约束并压制该意志，可能因为父亲的影响，尼采对基督教尤为反感，曾称之为著名的奴隶道德 slave morality, 他在基督教中发现了，弱者对强者的憎恨，那些未有勇气主宰自己的激情，而最终缺乏内在力量的弱者，试图报复比自己更强大的人，他们期盼在一个虚构的另外世界而非现世，由其他力量及上帝来代表自己进行报复。

和叔本华不同，尼采认为权力意志应当得到追求和肯定，而非抵制，他坚信权力意志是春之活力，是对生命的肯定，是在确切的说“是”。不过正如之前所表明，尼采并未提倡强者主宰弱者，也没有提出权力意志的掌握权属于某些天生的特别精英。

更确切的说，他只是从历史的角度描述了强者的统治，如何导致了我们现在所称的“人类进化发展”，但尼采认为力量并非由体力构成而是由精神力量所构成，强者是那些更加完整的人类，他们已经学会了升华并控制自己的激情，将权力意志转化为创造力。

与人们普遍的误解相反，尼采并不支持主人道德 master morality 贵族道德体系，尽管他确实认为主人道德比基督教典型的奴隶道德，更肯定生命。相反，他主张强者对不幸者负有一定责任：“有德之人也会帮助不幸之人，但不是或基本不是出于同情，而是由权力过多引起的冲动所驱使的。”

# 萨特、存在主义

所有存在主义哲学的核心都是：存在先于本质 existence precedes essence。萨特想要表达的观点是：人首先无目的无定义的存在，发现自己处于这个世界，然后才定义自己生命的意义。萨特告诉我们存在主义展现的是一种坚定的乐观主义, 其乐观含义便是人类的命运掌握在自己手中。
根据萨特的观点，自由选择是人生无时无刻不存在的情况，然而由于随之带来的责任巨大，因此我们往往会找借口否认我们的自由选择权，这种借口通常包括责怪我们自己的为人本性。

萨特称懦夫和英雄并非天生的，而是由行为决定了，我们的行为代表了我们是什么样的人，因此任何一个行为英勇的人都是英雄，而任何一个行为懦夫的人则是莽夫，不过人始终都能选择下一次做出不一样的事，根本不存在所谓本性，能决定我们必须如何行为否认，我们有这种彻底的自由，便是萨特所称的自欺


# 后现代文化

## 对比

罗大佑当年唱着：“就像彩色电视变得更加花哨，能辨别黑白的人越来越少。”这个时代是一个花哨的时代，色彩斑斓逐渐消解了各种曲直是非，过去人喜欢求索，希望提出问题并寻找答案。

但今天的年轻人解构了前辈们的标准和价值体系。他们抛弃了令人沉重的思考议题，但是他们还没有力量丰富价值的内涵，只能用简单的方式做拼接，它可以没有黑白但不能没有色彩，色彩可能是薄薄的一层，但对于及时行乐足够了。

如果说罗大佑代表了上一代人对社会的理想与责任感，那么周杰伦代表的是年轻人一代个人主义的自我精神。作为一名歌手，Jay的音乐和过去时代的相比显得轻浮，它可能无法在将来让人们通过音乐，来还原那个时代的特征，但他本人作为娱乐文化弄潮儿，能代表模糊的时代文化的其中一种。

# 唯物主义

人要认清客观事物的发展，有两个因素：客观事物暴露的程度，主观认识的提高。

付出代价让矛盾充分暴露，才能认识清楚。

# 资本主义

## 迷惑性
当经济形势向好的时候，资本主义总是会把自己打扮得含情脉脉，一时间很多人被迷糊了双眼，以为只要给资本主义足够的时间，让它发展成熟，它就会一直这样含情脉脉下去。

然而一旦到了经济下行期，或者情况危急到资本主义的核心（私有制、国家机器等），资本主义就会撕下自己那层伪善的面纱，露出原本的凶狠面目，不断教育那些被迷惑的人。

在这样的教育当中，人民不断觉醒；资本主义打出的每一记重拳，日后都会变成自己坟头的一把黄土。

## 经济制度

从本质上讲，凯恩斯主义经济政策是政府使用国家信用，强制代替社会底层进行超前消费，为资本提供利润。

底层可以节衣缩食不消费，但逃不过的税收和通货膨胀。


# 吴子枫谈哲学

## 人人都是哲学家吗？

“不存在马克思主义哲学，只存在马克思主义的哲学实践。”重要的是不是成为马克思主义哲学家，而是在哲学中成为马克思主义者。

大众对哲学的态度：
泰勒斯掉到井里了，女仆嘲笑他只顾天上的事，而不看脚下：哲学家远离现实；

马克思论断到：“以往的哲学家只是用不同的理论解释世界，关键在于改变世界”。马克思写下这句话后，再没回到哲学上来，没谈论哲学。讨论也是已嘲笑姿态出现：

“必须清楚一切哲学幻想，着手研究实际的现实。必须跳出哲学的圈子，并作为一个普通人去研究现实。”

“哲学和对现实世界的研究，这两者的关系就像手淫和性爱的关系一样。”

阿拉伯讽刺哲学家的笑话：
“船夫你懂历史吗？”“不懂”“那你就失去了一半的生命”
“你研究过数学吗？”“没有”“那你就失去了一半以上的生命”
刮起一阵大风，船翻了，船夫问道“你会游泳吗”“不会”“那你就失去了你的全部生命”

马克思说起这个笑话：“你会对阿拉伯产生一些好感”

恩格斯态度则不一样：劝人要好好学习哲学。“理论思维这种才能需要发展和培养，而为了进行这种培养，除了学习以往的哲学，直到现在还没有别的办法。”
“德国工人运动是德国古典哲学的继承者”

马恩对哲学的态度看起来是矛盾的。在列宁那里两者得到悖论性统一：一方面嘲笑一部分哲学家，认为不知所云胡言乱语；另一方面自己又专门研究过哲学，写下哲学笔记，论战著作《唯物主义与经验批判主义》。

对德国工人哲学家狄慈根的援引：“哲学教授是——高谈理想财富，用生造的唯心主义来愚弄人民的有学位的奴仆”。同时又引用道“哲学是人们为了获得关于正确道路知识必然要走过的错误道路。为了循着正确道路前进而不被任何宗教的和哲学的谬论所迷惑，必须研究错误道路中的错误道路，即研究哲学。”

哲学是一个坑，而不是阳光大道，为了绕过这个坑，走上阳光道路，所以要研究它，绕过他，走向阳光大道。为什么说哲学是错误中的错误道路，而且人人绕不过去：人人都是哲学家。

人人都是哲学家的论证逻辑：
1. 人人都生活在充满哲学散落物的意识形态中
2. 人人都有一套自发的哲学
3. 这种自发哲学来自统治阶级的灌输
4. 为了摆脱这种自发哲学，我们必须系统学习哲学

人人都是哲学家。毛时代工农学哲学，打破脑体分工，让全体劳动者掌握哲学，成为自己主人的积极理想。

而葛兰西、阿尔都塞说的“人人都是哲学家”：


人人都生活在意识形态中，充满哲学散落物的意识形态中。并不是人人都掌握了哲学家那里的哲学，但是人人都有一套作为常识的哲学，包含了大量的过往哲学的残渣碎片，包括一些哲学范畴，哲学提法，哲学论点。

哲学例子：上帝，灵魂，主题，时间，空间，物质，真理，自由，人性；

人的本质，自由意志，看不见的手，向死而生，社会契约；

国家是守夜人，他人即地狱，存在即虚无，每一个不曾起舞的日子都是对生命的辜负，风可进雨可进国王不能进；

人人都有一套自发的哲学，观察、认识、描述；但这些意识不是凭空产生，是从周围接受过来，捡过来的：家庭、媒体、课堂、学者。

阿尔都塞说这些哲学是，意识形态国家机器借助于哲学家的哲学，而得到塑造的占统治地位的意识形态，反复灌输而成的。人人就这样成了哲学家，就像马克思说的那句话：他们没有意识到这一点，但是他们这样做了。

从哲学家哲学层面来说，并不是人人都自觉地是哲学家，但是人们至少通过哲学精心加工过的，占统治地位意识形态的，作为哲学边角料的哲学。无论自己也没有搞过哲学，对哲学持有什么态度，我们都绕不开哲学，人是意识形态的动物，只能在意识形态下生存和行动。

过往哲学残渣碎片的消费者，不想当哲学的俘虏，需要对哲学有自觉地、清醒的认识，对自己自发哲学的清理和批判。所以无法通过辱骂，贬低哲学来摆脱哲学。恩格斯说“对于哲学家辱骂最厉害的人，往往会成为最蹩脚的庸俗残渣的奴隶”

马克思也是在自己学过哲学，有所思有所得，有所批判之后，才从当中挣脱出来。如果不能够把自己从前的自发哲学清算一番，就难以在科学上政治上找到正确的道路。

阿尔都塞进一步发现，事实上历史上伟大的哲学家们，都为了摆脱哲学付出过努力：“柏拉图力图清算一种哲学，诡辩派的哲学。笛卡尔也力图摆脱他所谓的虚假的形而上学、经院形而上学；康德发展了整个一套对形而上学的批判”，所有伟大哲学家，为了摆脱哲学又创立了一门哲学，因为这种哲学传统，人们会认为马克思在《关于费尔巴哈的提纲》的那句话，当做清算旧哲学，创建新哲学的宣言，阿尔都塞认为马克思在摆脱旧哲学时并没有创立一种新哲学，创建的是一种新科学——历史科学，从而为一种关于哲学的非哲学理论奠定了基础，由此开创了一种新的哲学实践。 

## 哲学是什么

“哲学是爱智慧”

“是对真理的研究，是科学的科学”“是对世界本原的探讨”“哲学研究一切”

“哲学研究存在之为存在”“是对好的生活和人生意义的追问，是对终极问题的探寻”

上诉回答包含哲学家对自我的期望，哲学对自己的看法，从哲学角度给出答案。对哲学的自我意识，不能代替对哲学的客观认识。

意识形态国家机器，把一套占统治地位的意识形态置放到每个人脑中，让人们自发的认同、遵循这套意识形态，保证生产关系的再生产，保障一个社会持续的存在。

给出的答案：
- 哲学是上层建筑的一部分
- 哲学是意识形态的理论小分队
- 哲学是意识形态的战场
- 哲学归根到底是理论中的阶级斗争

在阿尔都塞这里，哲学就只是一种意识形态，是意识形态国家机器的统治工具，与科学有着明显区分，科学不在被包含在哲学内，当自然科学的研究内容可以用实验性手段研究时，这些内容就会从哲学里面独立出来成为成为一门学科，拥有其科学的研究形式。哲学没有限定的认识对象，但他会号称研究一切，研究世界整体、无所不包，把自己打扮成科学的科学。

既然意识形态是统治工具，哲学是孵化意识形态的理论实验室，那哲学又是怎么被孵化出来的呢，凭空出来的吗？如果哲学不是某些客观知识的沉淀、反映客观现实的真理，那么它如何能孵化出符合统治需要的意识形态？哲学是意识形态某些部分的自我沉淀而成的理论，这难道不是一种黑格尔绝对精神似的唯心主义吗？

从我学到的辩证唯物主义来看，哲学是一种人的思维方式，一种认识世界的脑中的意识，它不只是意识形态，它可以包含了对某些物质世界的反馈，它可以带有客观中立的科学性。即便它再怎么能反映出国家机器的意识形态，被后者所影响钳制，符合生产关系再生产的要求，它也不等同于意识形态。

“这样认识的哲学，并不因此可以取消哲学，就像通过物理学认识了重力规律一样，不能去取消重力”，这种比喻就是和上面阿尔都塞的观点矛盾的，把哲学和重力放在一起打比方，恰恰承认了因为哲学可以符合对物质世界的认识而获得了一定的客观性。

# 政治哲学

权力存在于人相信它存在的地方。它是一个把戏，如浮影游墙，一个十分矮小之人，也能投射出一个十分硕大的阴影。政治性的权力和纯粹的力量有所不同，它既强大又脆弱，权力运转的每一个瞬间（如某个人发出指令和一群人服从），必定是有一套叙事在支撑着，而这套叙事被抽走之后，再强大的权力也即刻烟消云散。
三个大人物，一个国王，一个教室，一个富商同在一个房间中间站了一个箭手，他们都叫这个剑士杀掉另外两个人，剑手会杀谁呢？提利昂认为取决于剑士，瓦里斯指出如果剑士是最关键因素，那为什么我们还要认为国王会有至高权力呢？三个大人物看似都握有极大权力，他们的权力实际是由三套不同的叙事在支撑，剑士会听谁的命令取决于当时哪套叙事在政治之墙上投射出最硕大的阴影（王冠、神祇或金钱），而政治哲学（以及政治神学）就是研究支撑权力运转的那种叙事。

会玩权力游戏的人需要让别人（而非自己）深信这套体系，在马基亚维利式“去道德化”的政治世界中，荣誉、善良、忠诚、信义这些道德，在政治世界里作用甚微：这是一个为达目的不择手段的玩家之间的游戏。

