# 《被讨厌的勇气》

束缚：

过去的束缚：精神分析一个重要分析方法，就是回去研究关注一个人的过去，特别是童年时期的经历。阿德勒的答案，重要的不是过去，而是怎么看待过去。让心理症状为当前服务。

人际关系的束缚：心理困扰很多来自社会外在的期待和评价。阿德勒：处理人际关系大概是“我爱你，但与你无关”不在乎外在体系的评价，他人的看法

来自未来的束缚：思考未来，把现在当实现未来的工具。阿德勒则强调当下，生活在当下。

追求自由，就要承担责任，需要无畏的勇气，意味着会被人讨厌，于是点题：《被讨厌的勇气》

目的论，唯心主义的思考方式

# 《作文基本功：如何写得生动有趣》(张志公)

## 绪论

这是一本写作入门书籍，站在老师的角度，给学生讲写作这门课，写作这个主题比较宽泛，作者在书名中就表明自己的重点：以生动有趣的语言去写作。当然写的生动有趣，这可是门大学问，作者也只能介绍整体的方针原则，也就是基本功，真正做到表达得生动有趣，还得看读者课下的不断练习。

作者论述的基本功包括了：词汇；句子长度、句子成分的顺序、句子的语气；句式如对偶、排比、重复；修饰，如打比方、夸张等技巧。然后介绍了文章的布局谋篇。

写作风格有多种，但对于“生动有趣”的要求来说作者还是有明显的偏好。简洁与细致，文风整体要简洁，细致用于突出某些重要点。明快与含蓄，整体要明快，喜好、讽刺可以含蓄表达。平实与辞藻华丽，这个算是文风的一种具体修饰实现，需要明快就用平时字眼，需要含蓄细致来暗中表达，就多加修饰。

总的看来此书确实讲的是基本功——在中学教育阶段都能接触到的理论，这本书含金量在于结合诸多小说、议论文来举例说明，将材料总结学习某个知识点，确实能够加深读者对知识点的理解。就积累而言，一本书也是不够用，因此阅读此书快速浏览是比较合适的。

## 章节归纳

《修辞的真相》写作离不开修辞，修辞不是使用华丽辞藻的意思，所有服务于写作的表述手法就可以叫做修辞，其目的首先是为了准确表达意思，其次才是给文字润色，让文本更加通俗易懂。这并不是正文第一章，正文前三章分别为《选词》《造句》《修饰》，属于修辞的几个方面，编辑把修辞放到最前面应该是出于概述前三章的用以吧。

《第一章 选词》选词以通俗易懂为原则，选择偏僻冷门词语不利于像读者理解。易懂与不易懂怎么定义划分的呢，作者举了几类例子：方言与普通话，文言与白话。总结一下易懂词语的特点：在生活、文本中常见。

选词的标准有：1.意思明确，这要求对同义词不同的细微之处要有认识，一面。2. 简练，使用不简练的词句子不优雅，有时可能会造成读者的误解。

《第二章 造句》造句基本原则是，善用生动活泼的口语，贴近生活显得生动，更有机会抓住读者趣味点。长短句结合，控制好情绪节奏。

> 次序

句子在合乎语法的情况下，各种成分可以有不同的排列次序。这一节讲了很多实用的技巧：
对于受动者（宾语）。为了突显宾语，可以把宾语放在主语前面，加重全局的语气：

“【这事】阿Q后来才知道。”

“【这些事】我生平都没有经历过。”（鲁迅《在酒楼上》）

“【我的铺盖】，她给了我。”（老舍《月牙儿》）

有时受动者是个主谓词组，道理是一样:
 
“【那个地方不大】，他晓得。”（老舍《上任》）

时间词也可以放在句子前面，表示强调：

“【夜间】，我们又谈些闲天”。（鲁迅《故乡》）

“【过了几天】，我的话居然证实。”（鲁迅《鸭的喜剧》）

以及宾语前置，主动变换为被动：

“【顾二姑娘】曾经要求和黑妮一道去识字班，【也没有被准许】。”


总之，要想强调某些句子成分，可以考虑把它们放到句子前面去（主动变被动句）。

> 句式：对偶、排比、重复

对偶：利用相同的句式，强调一个道理，或者互相补充说明，简短意赅说明道理，在论述场合使用比较多。

排比：长句，调动情绪。重复强调某一元素，常用于抒情的上下文。

《第三章 修饰》打比方。这个在《围城》里面使用的非常之多，钱钟书的幽默在打比方上面体现得像正午的太阳耀眼。

打比方常用句式：像... | 好像...一样 | 仿佛...似的 |譬如... | 同样... | ...一样飞出去 | 是... 

修饰更多的是看中语言环境，是论述、叙述或是抒情。打比方用的比较多，需要生活中多多积累。

《第四章 谋篇布局》把理论用素材填充饱满，而不是干瘪的结论。比如柳宗元《小石潭记》顺着游览路线边写边议论，而不是写完景点在统一谈感受。

《第五章 写作风格》简洁与细致，文风整体要简洁，细致用于突出某些重要点。明快与含蓄，整体要明快，喜好、讽刺可以含蓄表达。平实与辞藻华丽，这个算是文风的一种具体修饰实现，需要明快就用平时字眼，需要含蓄细致来暗中表达，就多加修饰。《骆驼祥子》中一段用了比较多的修辞来表达作者对祥子那种目光只放在个人身上，闭门苦干的不满。

"战争的消息与谣言几乎每年随着春麦一块儿往起长，麦穗与刺刀可以算作北方人的希望与忧惧的象征。祥子的新车刚交半年的时候，正是麦子需要春雨的时节。春雨不一定顺着人民的盼望而降落，可是战争不管有没有人盼望总会来到。谣言吧，真事儿吧，祥子似乎忘了他曾经做过庄稼活，他不大关心战争怎样地毁坏天地，也不大注意春雨的有无。他只关心他的车，他的车能产生烙饼与一切吃食，它是块万能的田地，很驯顺地随着他走，一块活地，宝地。因为缺雨，因为战争的消息，粮食都涨了价钱；这个，祥子知道。可是他和城里人一样的只会抱怨粮食贵，而一点注意没有；粮食贵，贵吧，谁有法儿教它贱呢？这种态度是他只顾自己的生活，把一切的祸患灾难都放在脑后。"

# 知乎问题：为什么很多高中生文笔比知名作家都好

辞藻华丽，不代表这文笔，好的文笔要服务于书写内容，如果是对于叙事来说，准确、生动则重要得多。

越是新手，越容易词藻堆砌，追求一语惊人呢？由于对文字的力量所知甚少，于是每写一句，都心里暗暗发虚，生怕下笔寡淡，被人识破自己文字虚弱，于是想方设法，用优美的词藻，给文字加滤镜。

一字一句的精彩，要能服务于整体内容的表达，否则就是无意义的炫技。

## 描写准确，需要少一些华丽的辞藻

「张三是我的朋友，他最近喜欢上一个姑娘，每天都想见她。」就不准确。

「张三是我的朋友，他最近喜欢上一个姑娘。姑娘在咖啡店打工，张三每天下班后，都会绕一大段路，从咖啡店门口路过。」

## 好得文笔短小精悍、生动传神

“瘦的如铁”
“支支直立，犹如铜丝”
“劈脸赏了他俩脆的。”

短短几个字，就能生动传神、准确地将场景在读者脑中复现。

## 丰富细节，栩栩如生

比如王小波写《夜行记》，故事原型取材于《太平广记》中的僧侠一篇，韦生夜行，路遇僧侠，原文只用了四个字，「相谈甚洽」。

但是王小波在这里大肆铺排了僧俗对答的的情节，仅「骑射」这一小节就有如下一篇长论:

和尚说，谈女人无趣，不如来谈骑射。

书生听了心里又发痒——出家人谈谈击鼓撞钟、敲木鱼念经也罢，他偏要谈跑马射箭！不过这是书生心爱的话题，虽然对着一个和尚，他也禁不住发言道：

习射的人多数都以为骑烈马，挽强弓，用长箭，百步穿杨，这就是射得好啦。其实这样的射艺连品都没有。真正会射的人，把射箭当一种艺术来享受。

三秋到湖沼中去射雁，拿柘木的长弓，巴蜀的长箭，乘桦木的轻舟，携善凫的黄犬，虽然是去射雁，但不是志在得雁，意在领略秋日的高天，天顶的劲风，满弓欲发时志在万里的一点情趣。……这样的射法才叫做射呢。

和尚说，看来相公对于射艺很有心得，可称是一位行家。不过在老僧看来，依照天时地利的不同，选择弓矢去射，不免沾上一点雕琢的痕迹。莫如就地取材信手拈来。比如老僧在静室里参禅，飞蝇扰人，就随手取绿豆为丸弹之，百不失一，这就略得射艺的意思。……

## 用大量的细节来表现人物的想法情绪

不要直接讲出人物的内心活动，而是要让读者通过细节去感知人物的内心，这样让人物有了真实感，带有一定的未知神秘，吸引读者兴趣。

帕拉尼克的写作教学：

六秒钟后你会恨死我，但六个月后你会成为更好的作家。从现在开始——至少接下来半年之内——你不能用「想」动词。

这包括：觉得，知道，明白，懂得，相信，想要，记得，想象，欲求，还有其他那一百个你喜欢用的词。

直到圣诞节左右，你都不能写：

“肯尼觉得莫妮卡也许不喜欢他夜里外出……”

作为代替，你必须把这句话分解成：

“有些早晨，肯尼在外面待得很晚，错过最后一班公交，直到他不得不搭便车或付钱搭出租，然后回到家发现莫妮卡在装睡，因为她从不如此安静地睡着，那些早晨，她只会把自己那杯咖啡放进微波炉里。从没有他的。”

比起写你的角色知道什么，你现在必须提供细节，让读者知道那些事。比起写一个角色想要什么东西，你现在必须描述那个东西，让读者也想要它。

如果你只展现出物理活动和角色的细节，让读者去执行思考和了解，以及人物之间的爱与恨，这样的故事会更有吸引力。

## 让人物不孤立，通过社会活动（广义与狭义）来表现细节

写作时，你可以是一个人。阅读时，你的读者可以是一个人。但你的角色应该很少、很少一个人待着。

因为一个孤独的角色会开始思考、担忧、或者好奇。比如说：「在等公交时，马克开始担心这趟路程会花费多久……」

更好的展示方法可以是：

“时刻表写着公交会在中午到达，但马克的表显示已经 11：57 了。你可以看到路的尽头，一直到购物中心的那边，一辆巴士都没有。毫无疑问，司机停在了中转站，路线的最那头，正在打盹。司机很放松，睡得正香，而马克就要迟到了。”

一个独自一人的角色必须进入幻想或回忆中，但即便那样你也不能用「想」动词，或者任何类似心理活动词汇。更好的是，让你的角色遇到另一个角色。越快越好。

让他们待在一起，开始活动。让他们的活动和谈话展现出他们的想法。作者千万别进到他们的脑袋里面去。

在你躲避「想」动词时，要特别注意「是」和「有」这两个平凡的动词。比如说：

「安的眼睛是蓝色的。」「安有蓝色的眼睛。」

「安咳了一声，抬起手在面前挥舞，把香烟烟雾从她的眼睛，蓝色的眼睛，中赶走，然后微笑道……」

比起使用平淡的「是」和「有」陈述句，试着把一个角色是什么和有什么的细节埋进动作或者手势里。

最基础的，这就是呈现而非讲述你的故事。
