"战争的消息与谣言几乎每年随着春麦一块儿往起长，麦穗与刺刀可以算作北方人的希望与忧惧的象征。祥子的新车刚交半年的时候，正是麦子需要春雨的时节。春雨不一定顺着人民的盼望而降落，可是战争不管有没有人盼望总会来到。谣言吧，真事儿吧，祥子似乎忘了他曾经做过庄稼活，他不大关心战争怎样地毁坏天地，也不大注意春雨的有无。他只关心他的车，他的车能产生烙饼与一切吃食，它是块万能的田地，很驯顺地随着他走，一块活地，宝地。因为缺雨，因为战争的消息，粮食都涨了价钱；这个，祥子知道。可是他和城里人一样的只会抱怨粮食贵，而一点主意没有。"

如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，那么重担就不能把我们压倒，因为这是为大家而献身；那时我们所感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将默默地、但永恒发挥作用地存在下去，面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪

无论结局是赢家也好，韭菜也罢，都应该好好活。如果一个人知道他为什么而活，他就可以忍受一切苦难。也正因如此，走得再远也不能忘记来时的路。

“我不是心态好，我只是比较顽强”。

我一直都是这么做的，厄运向你袭来的时候，你没躲，有天好运就会撞个满怀。

人文会与多数人的生命长期相伴，所以我们热衷于讨论高考作文而非数理化。语文已经融入到每个人的生活中，关系着我们获得幸福的能力。

维克多·弗兰克尔说“痛苦，从找到意义的那一刻起就不再是痛苦”，伴随着这种“创伤后成长”而来的，将会是弥足珍贵的心灵智慧。从这个层面上来说，痛苦也是幸福的来源之一。我们在经历痛苦、咀嚼意义的过程中凝聚人格力量。

正如鲁迅所说：自由不是钱所能买到的，但能够为了钱而卖掉。

我看了以后有点嫉妒，因为他们太年轻了。青年的动人之处，就在于勇气，和他们的远大前程。

人们总想寻找命运的答案，却不知道其实自己就是答案。

现在舞蹈的情绪表达很浅薄，除了耍弄性感，“喜欢做爱”之外，没有别的情绪了。

斗兽心态：老虎和狮子谁更厉害，关公和秦琼打一架

将个体的渺小无力，投放在时空的无限包容中：没有什么比历史、宇宙更有力量。

不能说这种人没有爱和付出，但这种爱和付出是毁灭性的，因为他们是外行。

把所受的苦难，都写进剧本，排练成戏。用自己的经历，给他人带来触动。不在压抑心中的郁结，而是把它一层一层剥开，让一个人的体悟变成无数人的共鸣。

人应该是在一个集体当中成长的，应该勇于进行批评和自我批评。因为在自我斗争、自我改造、接受别人批评当中，才能成长起来。把自己封闭起来，是不利于个人成长的。

《人生三恨》张爱玲说人生有三恨。一恨海棠无香，海棠花漂亮艳丽，但没有香味，不符合人们对美好的期待，它除了好看的样子，也应该有好闻的味道，就像人一样，有了美丽外貌也应该精致的灵魂。海棠花没有，只是好看，人得有灵魂，灵魂透过平凡的外表，散发出迷人的气质。
二恨鲥鱼多刺；三恨红楼未完。

以为评判他人就能高人一等，自己却没有下场比赛的勇气。其他人早就明白，哪怕姿态很难看，只有一步步努力才能更接近理想的自己，在清醒的旁观也不会让自己变好，更无力改变现实。

可是拓人一度陶醉于自己的观察力，幻想这是一出他导演的大戏，接受观众的掌声。直到他在幻想的观众里，看到了微笑着注视他的瑞月，这下，他终于羞愧难当。唯独在瑞月面前，他没法自欺欺人。

假装不在乎，假装自己很厉害，假装没做好只是因为我不想。

一分钟概括不了任何人，不管是他自己，还是那些他曾经恶意揣测过的人。

痛苦与焦虑。痛苦源于对现状的不满，只有不满足于现状的人才痛苦，痛苦才深刻，才有欲望去改造现实。从这一层面来说，痛苦是一种力量，保持痛苦保持年轻。

悲观是远见，乐观是智慧，意识到现状不够好，意识到未来不会一帆风顺，承认不确定性，提醒自己需要勇气。乐观则是自己对现实的认识有信心，需要一定的智慧。

当你背单词的时候，阿拉斯加的鳕鱼正跃出水面；当你算做数学题的时候，南太平洋的海鸥正掠过海岸；当你晚自习的时候，地球的极圈正五彩斑斓。

世界需要你亲自去看。当你为未来付出踏踏实实的努力的时候，那些你觉得自己看不见的人和遇不到的风景，都终将在你生命中出现！

喜欢孤独的人不是野兽便是神灵；我贪心，贪恋人间的烟火气，所以我决定留在这里，于时间无涯的荒原里。

十年生死两茫茫，不思量，自难忘。他会不会在梦里头回到那个四川眉州的小镇上呢，那个时候他19岁，鲜衣怒马，对未来充满希望，相信自己会有一番作为。那个时候他遇见了，人群中亭亭玉立、一眼就吸引他的王弗。

有人看着地上的六便士，也有人抬头看见月亮。不要忘了平淡枯燥的生活中，除了日常琐事，其实还有那些原本让你魂牵梦萦的诗与远方。

被帝国主义围困半个世纪的古巴，发展出相对发达的医疗科技和国民健康体系，人均寿命与美国相当。当资本主义世界陷入瘟疫，又是古巴人冲向一线。无论是埃博拉还是新冠病毒，古巴医生总是在挽救生命。古巴说，这是基于革命的人道主义价值观。相较之下，资本主义世界在病毒面前展现的是什么样的价值观呢？社会主义战胜危机，资本主义放大危机。人类即将面临比瘟疫严重且漫长得多的环境危机，有理智的人都能认识到，社会主义是人类大多数的唯一出路。

从一定意义上讲，表现在对象性实践活动中以及凝结在这种活动产物中的意识，是一种外在化、物质化的意识，它们实际上是意识世界的重要组成成分和基本存在形式。因此，马克思指出：“人不仅想在意识中那样理智地复现自己，而且能动地、现实地复现自己，从而在他所创造的世界中直观自身”

人的意识不仅存在于思维着的头脑中，而且必然要通过主体的实践活动现实地、外在地表现出来，并以客观的物化形式存在着。因此人的意识活动和实践活动之间有着不可分割的内在联系，它们互相渗透、互相促进，即对立又统一。

