# 疫情

新冠疫情第3年，尽管疫情对人们的生活造成了很大的不便，但大多数人直接接触到的还是各种防疫政策。而对于新冠病毒本身并没有直接的体验。

比如之前的我，时时刻刻能感受到疫情的存在，但认为病毒离我没有那么近，虽然深圳市、全国各个省市都时不时有病例出现。虽然我们隔几天就要去做一次核酸检测。虽然时不时会有防疫政策变动的通知。实话实说，我对病毒并没有那么的上心，因为我本人每天两点一线，不怎么出远门，活动范围十分的固定有限，我和病毒并没有那么的有缘分，我处在一个比较安全的活动空间内。另外，新冠奥密克戎，伤害性本来就不高，甚至很多感染者无症状（上海4、5月份数据），即使不幸得病，也没有那么的恐怖。

我对结果并不担忧，然而当我与病毒的距离变得很近，等待是否被定性为密接者的过程中，我体会到了病毒的威力，准确的说是防控政策会对人带来的影响之处。比如6.18当天去体检，有阳性在科室进出，医护人员和现场百来名同志就得原地待命，科室被风控；就得担心后天周一能不能上班，有家室的人还得担心家属；等不到明确答复，大伙像热锅上的蚂蚁，无头苍蝇一样找人问，得到答复一般也是“我也不清楚”。

约定今天的体检日，注定不平凡，前一天晚上打完游戏准备睡觉，早起去做体检，然后然而却发现我的核酸检测结果已经超过了要求，于是我感到不安，明天怎么去体检呢？短信上面说的是48小时核酸阴性。我已经在48小时末期了，看着采样、检测时间算了半天不得不接受现实。

大晚上，要取消预约也找不到途径；而且我和同事约定了明天一起去做体检，当初是我强力推荐他选的今天，如果我去不了放他鸽子，心里过不去。早上醒得早，给同事说了情况，自己要早去看看怎么处理。于是按一年前路线出发，下地铁发现几个入口依旧都在施工，绕了半天进了大门。

果然还是要求48小时核酸，如果没有需要现在自费核酸，做过核酸就可以进，那有理由怀疑这种政策是为了挣个检测费；寻路做核酸，然后再寻路找体检科室。解决核酸最大这个坎，在10点前顺利到达。体检过程比较顺利，错开人流体检项目，没怎么排队。抽血时还开玩笑问大夫，今天能不能游泳，今天不能，明天可以吗。体检到最后一项发现有点不对劲，一女子疑问怎么科室也不让出去呢。体检结束后吃早餐时确定不能出去了，心理倒没怎么惊讶。

心态还比较好，现场采集核酸免不了，困在现场最坏的情况也就是吃了晚饭回去。于是就当是学习时间了，打开手机进入省电模式，学习k8s。面对的是未知、不确定性、身不由己的状态，知情权只能得到部分满足，能做的就是尽量搞清楚情况，做好最坏打算，剩下的就是用学习来填补剩下不可为的时间。

在得知要被转移到酒店时，最坏的情况就变成了隔离若干天，这个影响就很大了，忧虑值增加。同事先上车走了，我心理好受一些，看着他在眼前就会想，要是今天不来就好了，核酸达不到要求，就不勉强；要是不叫上他，我一人来也行的，有人相伴心就会变得柔软，赤条条一人无所依靠，主观能动性会被提高一些。

现场医护人员变得和我们一样，变成听从安排的人了，看着他们在自己日日工作场所，和熟悉的同事们在一块，氛围很友善，是作为一个群体在面对困难，每个人身上都会有勇气。我绕着走廊走了好几圈，将自己融入群体的气氛中，也获得一些心安。

达到酒店后，思考隔离后措施，确定可以让人送电脑过来，心理不怎么慌了。大家紧急需求是需要充电器，生活用品，但酒店一意要先送宵夜，我就当这是“迎客”行为了。过了12点，还是取了宵夜，是“永和大王”，比较丰盛，吃完心情愉悦。同事之前手机没电，一直联系不上有点担心，现在也收到了他回复。心态不错，一觉睡到了11点，看群消息得知可以回家了，Victory！
