# 段落摘抄

## 默念的时时刻刻

资产阶级抹去了一切向来受人尊崇和令人敬畏的职业的神圣光环。它把医生、律师、教士、诗人和学者变成了它出钱招雇的雇佣劳动者。

“我是个学生出身的人，在学校养成了一种学生习惯，在一大群肩不能挑手不能提的学生面前做一点劳动的事，比如自己挑行李吧，也觉得不像样子。那时，我觉得世界上干净的人只有知识分子，工人农民总是比较脏的。知识分子的衣服，别人的我可以穿，以为是干净的；工人农民的衣服，我就不愿意穿，以为是脏的。革命了，同工人农民和革命军的战士在一起了，我逐渐熟悉他们，他们也逐渐熟悉了我。这时，只是在这时，我才根本地改变了资产阶级学校所教给我的那种资产阶级的和小资产阶级的感情。这时，拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。这就叫做感情起了变化，由一个阶级变到另一个阶级。我们知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。” —— 在延安文艺座谈会上的讲话   毛泽东

从一定意义上讲，表现在**对象性实践活动**中以及**凝结在这种活动产物中的意识**，是一种外在化、物质化的意识，它们实际上是意识世界的重要组成成分和基本存在形式。因此，马克思指出：“人不仅想在意识中那样理智地复现自己，而且能动地、现实地复现自己，从而在他所创造的世界中直观自身”。人的意识不仅存在于思维着的头脑中，而且必然要通过主体的实践活动现实地、外在地表现出来，并以客观的物化形式存在着。因此人的意识活动和实践活动之间有着不可分割的内在联系，它们互相渗透、互相促进，即对立又统一。

"战争的消息与谣言几乎每年随着春麦一块儿往起长，麦穗与刺刀可以算作北方人的希望与忧惧的象征。祥子的新车刚交半年的时候，正是麦子需要春雨的时节。春雨不一定顺着人民的盼望而降落，可是战争不管有没有人盼望总会来到。谣言吧，真事儿吧，祥子似乎忘了他曾经做过庄稼活，他不大关心战争怎样地毁坏天地，也不大注意春雨的有无。他只关心他的车，他的车能产生烙饼与一切吃食，它是块万能的田地，很驯顺地随着他走，一块活地，宝地。因为缺雨，因为战争的消息，粮食都涨了价钱；这个，祥子知道。可是他和城里人一样的只会抱怨粮食贵，而一点主意没有。"

如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，那么重担就不能把我们压倒，因为这是为大家而献身；那时我们所感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将默默地、但永恒发挥作用地存在下去，面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪

## 其他

赫鲁晓夫是从反斯大林开始搞修正主义、走修正主义路线的。但是，他还举着“列宁主义”的旗帜，还叫着“共产党”的名字，还挂着“社会主义”的牌子。从赫鲁晓夫到勃列日涅夫，基本上还是在修正主义范围内兜圈子，对外侵略以及和美帝称霸。但是，从戈尔巴乔夫、叶利钦，到普京，就完全不一样了，他们都是公开反共、反社会主义的。

这位当家人教给家里人，人人平等，谁骑在你们头上，剥削你们，欺压你们，你们就打倒谁，造反有理，我带头上井冈山，你们跟我来。地主、买办、军阀，骑在你们的头上，我们就打倒他们。美帝国主义是这些反动派的后代老板，直接下场，我们就直接PK它。

总有人宣传社会主义物资短缺，劳动者为了购买消费品排长队。这些人回避了建立社会主义的国家的前身往往是落后国家，要承担工业化和高国防的巨额成本，更回避了经济更发达资本主义国家经常出现的是，劳动者为了获得一份能糊口的工作排长队——劳动者不会为了购买消费品排队，因为他们要先排队把自己的劳动力卖出去才有钱去购买消费品。

戈尔巴乔夫这个悲惨的叛徒，被一种错觉所支配，他认为自己能够永久地终结历史，的确，他和他的反革命同伙成功地终止了苏联长达74年的社会主义历程，红旗在1991年从克里姆林宫降下，但是它一直在全世界共产主义者心中飘扬。伟大的十月革命传统，伟大的反法西斯胜利的史诗，苏联数不清的社会成就，国际主义的团结，以及20世纪社会主义对人类的巨大贡献，是戈尔巴乔夫之流所不能抹杀的，他们无法终结历史。

印象派画风下的农村，和一般青春伤感文艺片唯一的区别只是在于，前者发生的地理位置在西北农村，所以不是台词有问题，也不是镜头语言和背景音乐有问题，也不是王尔德《夜莺与玫瑰》似的唯美主义的剧情有问题，那个故事发生的场所和主人公的农民身份，才是这类电影中最不和谐的因素。

在文学上也是如此。倘写所谓身边小说，说苦痛呵，穷呵，我爱女人而女人不爱我呵，那是很妥当的，不会出什么乱子。如要一谈及中国社会，谈及压迫与被压迫，那就不成。不过你如果再远一点，说什么巴黎伦敦，再远些，月界，天边，可又没有危险了。但有一层要注意，俄国谈不得。

每当普通老百姓批判“艺术”的时候，伪艺术家们就说：你们懂什么？你们不配质疑。这不是皇帝的新装吗？

我们会说普通人在平凡的岗位上也能创造不平凡的价值，我们并不是超级英雄，也不需要成为超级英雄，平凡的人也拥有正面的评价。就像雷锋，他只是一个非常普通的人，也没有做出丰功伟绩，他做的事情，普通人都能做到，但雷锋的的确确是我们学习的榜样。

卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢。——毛泽东

打得一拳开，省得百拳来。——毛泽东

“对于他们来说，博尔赫斯就像他们在化装舞会上碰到的一位戴着奇特面具而又低调的贵客，他们热情地谈论着他的一切，却从未倾听过他的声音，也从未凝视过他的文字” —— 赵松《和博尔赫斯在一起》前言

就像一个农民觉得皇帝就是拿着金锄头锄地一样局限。

「大时代无非是一种选择，我选择留在属于我自己的时代。」

她没有「永远年轻」的幻梦。

如果想要和人制造羁绊，就得承担流泪的风险。

当我踏出这芜杂的门径，关在里面的是过去的日子，青草样的忧郁，红花样的青春。——穆旦 《冥想》

这才知道我的全部努力，不过完成了普通的生活。——穆旦 《冥想》

苦难没有认清，爱也没有学成。——里尔克《致奥尔弗斯的十四行》第一部第十九首

在两人关系中，期望常是一种微妙的暴力，因为这是要求别人顺从我们的意志。
——约翰·威尔伍德《完美的爱，不完美的关系》

不是他一个人丢掉了梦想，梦想这个东西太难了，其实大多数人都丢了。

“以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡”，该吵的架就得吵，干一架重新定一下秩序；在于试探并且扩大自己的控制边界，得寸进尺。

在一线城市的年轻人，就像是宫里的太监和宫女，他们看尽了不属于自己的繁华，最终没有自己的房子，也没有自己的孩子。

我一向不相信昭君出塞会安汉，木兰从军就可以保隋；也不信妲己亡殷，西施沼吴，杨妃乱唐的那些古老话。我以为在男权社会里，女人是决不会有这种大力量的，兴亡的责任，都应该男的负。但向来的男性的作者，大抵将败亡的大罪，推在女性身上，这真是一钱不值的没有出息的男人。——鲁迅

中国人向来就没有争到过‘人’的价格，至多不过是奴隶。中国的历史不过是“想做奴隶而不得的时代”和“暂时做稳了奴隶的时代”的往复循环而已。

因此我们在目前，还可以亲见各式各样的筵宴，有烧烤，有翅席，有便饭，有西餐。但茅檐下也有淡饭，路傍也有残羹，野上也有饿莩；有吃烧烤的身价不资的阔人，也有饿得垂死的每斤八文的孩子。所谓中国的文明者，其实不过是安排给阔人享用的人肉的筵宴。所谓中国者，其实不过是安排这人肉的筵宴的厨房。

这人肉的筵宴现在还排着，有许多人还想一直排下去。扫荡这些食人者，掀掉这筵席，毁坏这厨房，则是现在的青年的使命！——《灯下漫笔》

男人的极大幸运在于，他不论在成年还是在小时候，必须踏上一条极为艰苦的道路，不过这是一条最可靠的道路；女人的不幸则在于被几乎不可抗拒的诱惑包围着，她不被要求奋发向上，只被鼓励滑下去到达极乐。当她发觉自己被海市蜃楼愚弄时，已经为时太晚，她的力量在失败的冒险中已被耗尽。——波伏娃《第二性》

而确认男人的主体性的机制，则是将女人客体化。通过一致将女人作为性的客体，使性的主体者之间的相互认可和团结得以成立。“拥有（至少一个）女人”，就是成为性的主体的条件。“拥有”一词很确切。“像个男人”的证明，就是把一个女人置于自己的支配之下。“连让老婆听话都做不到，还算什么男人！”这种判断标准至今依然有效。—上野千鹤子《厌女》

二舅之类的故事（不论真假），让一些人懊恼，可能的原因是——反衬了中产小资自己的懦弱。中产已经享受一定的时代红利了，还意志消沉，农村残疾老头却还能在苦难中坚韧生活。这确实有点臊人。

尊敬的是劳动人民面对一切问题的精神，反对的是利用他们面对的苦难，来掩盖造成这些问题的社会矛盾

如果他人的苦难能治愈自己，鲁迅回乡三天，想必也会被闰土和祥林嫂治好精神内耗的，能认同吗？

世上最无耻，最阴险最歹毒的赞美，就是用穷人的艰辛和苦难，当做励志故事去愚弄底层人。

一个社会越强调个体的坚强，就越表明社会制度出现了问题，它不再愿意甚至没有能力去担当对公民的社会责任

最初，没有人在意这场灾难，这不过是一场山火，一次旱灾，一个物种的灭绝，一座城市的消失。直到这场灾难和每个人息息相关。

无论结局是赢家也好，韭菜也罢，都应该好好活。如果一个人知道他为什么而活，他就可以忍受一切苦难。也正因如此，走得再远也不能忘记来时的路。

“我不是心态好，我只是比较顽强”。

我一直都是这么做的，厄运向你袭来的时候，你没躲，有天好运就会撞个满怀。

人文会与多数人的生命长期相伴，所以我们热衷于讨论高考作文而非数理化。语文已经融入到每个人的生活中，关系着我们获得幸福的能力。

维克多·弗兰克尔说“痛苦，从找到意义的那一刻起就不再是痛苦”，伴随着这种“创伤后成长”而来的，将会是弥足珍贵的心灵智慧。从这个层面上来说，痛苦也是幸福的来源之一。我们在经历痛苦、咀嚼意义的过程中凝聚人格力量。

正如鲁迅所说：自由不是钱所能买到的，但能够为了钱而卖掉。

我看了以后有点嫉妒，因为他们太年轻了。青年的动人之处，就在于勇气，和他们的远大前程。

人们总想寻找命运的答案，却不知道其实自己就是答案。

现在舞蹈的情绪表达很浅薄，除了耍弄性感，“喜欢做爱”之外，没有别的情绪了。

斗兽心态：老虎和狮子谁更厉害，关公和秦琼打一架

将个体的渺小无力，投放在时空的无限包容中：没有什么比历史、宇宙更有力量。

不能说这种人没有爱和付出，但这种爱和付出是毁灭性的，因为他们是外行。

把所受的苦难，都写进剧本，排练成戏。用自己的经历，给他人带来触动。不在压抑心中的郁结，而是把它一层一层剥开，让一个人的体悟变成无数人的共鸣。

人应该是在一个集体当中成长的，应该勇于进行批评和自我批评。因为在自我斗争、自我改造、接受别人批评当中，才能成长起来。把自己封闭起来，是不利于个人成长的。

《人生三恨》张爱玲说人生有三恨。一恨海棠无香，海棠花漂亮艳丽，但没有香味，不符合人们对美好的期待，它除了好看的样子，也应该有好闻的味道，就像人一样，有了美丽外貌也应该精致的灵魂。海棠花没有，只是好看，人得有灵魂，灵魂透过平凡的外表，散发出迷人的气质。
二恨鲥鱼多刺；三恨红楼未完。

以为评判他人就能高人一等，自己却没有下场比赛的勇气。其他人早就明白，哪怕姿态很难看，只有一步步努力才能更接近理想的自己，在清醒的旁观也不会让自己变好，更无力改变现实。

可是拓人一度陶醉于自己的观察力，幻想这是一出他导演的大戏，接受观众的掌声。直到他在幻想的观众里，看到了微笑着注视他的瑞月，这下，他终于羞愧难当。唯独在瑞月面前，他没法自欺欺人。

假装不在乎，假装自己很厉害，假装没做好只是因为我不想。

一分钟概括不了任何人，不管是他自己，还是那些他曾经恶意揣测过的人。

痛苦与焦虑。痛苦源于对现状的不满，只有不满足于现状的人才痛苦，痛苦才深刻，才有欲望去改造现实。从这一层面来说，痛苦是一种力量，保持痛苦保持年轻。

悲观是远见，乐观是智慧，意识到现状不够好，意识到未来不会一帆风顺，承认不确定性，提醒自己需要勇气。乐观则是自己对现实的认识有信心，需要一定的智慧。

当你背单词的时候，阿拉斯加的鳕鱼正跃出水面；当你算做数学题的时候，南太平洋的海鸥正掠过海岸；当你晚自习的时候，地球的极圈正五彩斑斓。

世界需要你亲自去看。当你为未来付出踏踏实实的努力的时候，那些你觉得自己看不见的人和遇不到的风景，都终将在你生命中出现！

喜欢孤独的人不是野兽便是神灵；我贪心，贪恋人间的烟火气，所以我决定留在这里，于时间无涯的荒原里。

十年生死两茫茫，不思量，自难忘。他会不会在梦里头回到那个四川眉州的小镇上呢，那个时候他19岁，鲜衣怒马，对未来充满希望，相信自己会有一番作为。那个时候他遇见了，人群中亭亭玉立、一眼就吸引他的王弗。

有人看着地上的六便士，也有人抬头看见月亮。不要忘了平淡枯燥的生活中，除了日常琐事，其实还有那些原本让你魂牵梦萦的诗与远方。

被帝国主义围困半个世纪的古巴，发展出相对发达的医疗科技和国民健康体系，人均寿命与美国相当。当资本主义世界陷入瘟疫，又是古巴人冲向一线。无论是埃博拉还是新冠病毒，古巴医生总是在挽救生命。古巴说，这是基于革命的人道主义价值观。相较之下，资本主义世界在病毒面前展现的是什么样的价值观呢？社会主义战胜危机，资本主义放大危机。人类即将面临比瘟疫严重且漫长得多的环境危机，有理智的人都能认识到，社会主义是人类大多数的唯一出路。


# 成语歇后语

每当我要省钱的时候，我提醒自己：人就活这一辈子

无事胆小如鼠，有事气壮如虎

是福不是祸，是祸躲不过

你有张良计，我有过墙梯：西汉张良，与墨子攻城的过墙梯

深宅大院，仆从云集，妻妾成群

叶公好龙：“不要说峰哥我喜欢你，我要来你公司给你打工，不要说这种话了，你这不叫喜欢，你是叶公好龙”

墙倒众人推，破鼓万人捶

树倒猢狲散：擒贼先擒王，抓住匪首，匪帮也就树倒猢狲散了。

掉价：记住了，永远不要说这种话，掉价呀

有容乃大，无欲则刚

进退维谷：《人鬼情》陈述了一个女人的故事，并以此呈现了一种进退维谷的女性困境。

守望相助

不遗余力

消费价值

一个缩影

热情和希望

自我消化

激发了记忆

给他一分，他就会还你十分

个人的自洽解决不了社会整体的病灶

庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。

照方抓药

秦始皇摸电门——赢麻了

时来天地皆同力，运去英雄不自由。

打断你的腿，再给你一根拐棍。

浮出水面

光脚不怕穿鞋的

饿死胆小的，撑死胆大的

破庙里的神容易，破心中的神难

苔花如米小，也学牡丹开

试玉要烧三日满，辨材须待七年期

触动利益，比触动灵魂还难

哪里黄土不埋人

咬牙切齿，敢怒不敢言

化公为私，私强公弱

添砖加瓦

各尽所能，各取所需；人人为我，我为人人

自视甚高

丰俭由人

我们素未谋面，我们共同生活在这个蔚蓝的星球。

童年的记忆你找回了，何必一定要回去呢

你年轻，无忧无虑，不痛苦不焦虑，头不疼腿不酸，睡觉睡得很沉。

人面对的和古人是一样的问题，善良邪恶，光明黑暗，所以莎士比亚没有过时。

英雄会死去，城市会消失，所有的故事也会随风逝去。但，你脚下的大地会像神话传说、日月星辰一样留存，承载着引人入胜的辉煌。

人的一生不会一帆风顺，认清这个现实需要勇气。悲观是远见，你聪明你深刻所以你痛苦，眼里常含着泪水。

乐观是智慧，得做一个吃饱饭睡得着觉的人，得苦中作乐，忙里偷闲。

不谋全局者，不足谋一城

兵来将挡水来土掩，见招拆招，船到桥头自然直

每个人的自由发展，是一切人的自由发展之条件

人只有为自己同时代人的完善，为他们的幸福而工作，他才能达到自身的完善

与其用华丽的外衣装饰自己，不如用知识武装自己

当利润达到10%时，便有人蠢蠢欲动；当利润达到50%时，便有人敢于铤而走险；当利润达到100%时，他们敢践踏人间一切法律；当利润达到300%时，甚至连上绞刑架都毫不畏惧。

经济基础决定上层建筑

没有义务的地方，就没有权利

后悔去过，不如奋斗将来

人要学会走路，也要学会摔跤。而且只有经过摔跤，才能学会走路。

真理是一块燧石——它受到的敲打越厉害，发射出的光辉就越灿烂。

一步实际运动比一打纲领更重要。

人的思维是否具有客观真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题

人的价值蕴藏在人的才能之中

以往的哲学家只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界

人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，他是一切社会关系的总和

资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都流着血和肮脏的东西

理论只要说服人，就能掌握群众，而理论只要彻底，就能说服人

人们奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关

她们温柔恭顺的天性，竟成为使她们受奴役和苦难的手段

如果我们选择了最能为人类幸福而劳动的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为了人类而献身。那时，我们所感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人。我们的事业将默默地、但永恒发挥作用地存在下去。面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪。

一切坚固的东西都烟消云散了，一切神圣的东西都被亵渎了

如果你想得到艺术的享受，那你必须是一个有艺术修养的人

诚然，世间上有许多女人，而且有些非常美丽。但是哪里还能找到一副容颜，它的每一个线条，每处皱纹，都能引起我生命中最强烈而美好的回忆？

无产者在这个革命中失去的只是锁链，他们获得的将是整个世界

认识存在两个飞跃的过程，先是经过感性实践才能有理性认识，有了理性认识后才能指导感性实践

批判的武器，不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁。但理论一经掌握群众，也会成为物质力量

人类对自然的每一次胜利，都可能遭到报复

人类的辩证法到了释迦牟尼佛时才真正成熟。辩证法在佛教中已达到很精细的程度，佛教徒处于理性思维的高级阶段。

人生的乐趣来自不断探索未知，自我完善，变不可能为可能。每一次的学会新技能，掌握新知识，探索自己未曾探索的领域，拥有更强的能力和新体验，都会给人带来快感

欧洲的马克思主义者的这一理念与同时代的一位中国老人颇为相似，他们都认为在经济革命、政治革命之后，还需要文化革命来继续推动社会的广泛变革，要把思辨能力，独立人格，革命精神作为代代相传的屠龙术交给每一位人民。法国的“五月风暴”则是欧洲的哲人们借助这位老人掀起的全球红色热潮（WG），践行自己哲学理念的一次实践，东西方最炽热的思想火花交相辉映。

今天我见了一个孩子，他满脸憔悴，我发现他很久没笑了，所以我打算去安慰一下他，于是我用手摸了一下镜子

巴尔扎克：一星陨落，黯淡不了星空灿烂；一花凋零，荒芜不了整个春天

那些生活艰难的“后浪”们，看到前浪用教育的口吻，说这样的一些话：“你们过得太好了，我羡慕你们啊”，会是怎样的一种心情。五四青年节设立初衷，是为了纪念1919年5月4日的学生运动，讲究的是青年人参与到社会运转中，在公共领域发声。然而视频里展示的却是那些高端炫酷的私人生活，和公共领域毫无关系。这视频作为B站的广告片完全没毛病，这些有趣的私人生活，本来就是B站的核心竞争力，就是他们需要吸引的群体。

资本主义通过压低工资来剥削男性，也通过不支付工资剥削女性

必须承认，在资本主义国家工会是维护工人权益的必要手段，是制衡资本家过度吸血的必要存在，当今西方世界劳动者优越的待遇，与工会组织长久以来的斗争密不可分。但是列宁认为，工会的发展壮大不会走向社会主义，而是会形成无政府工团主义，工会不是维护整体工人阶级的利益，而是维护“小团体”——确切说是自己会员的利益。他们不仅仅制约资本家，同样也会还会打压其他工人（非会员？非同行业？）的利益，这种利己的小团体不可能让无产阶级团结起来。

独学而无友，则孤陋而寡闻

他说读五十本精选过的人文著作，足以富足一生的生命。这种东西，一经获得，再不能剥夺，你读进去了，就永远带着它。

人不仅像在意识中那样复现自己，而且能动地、现实地复现自己，从而在他所创造的世界中直观自身。

这是人们会说起的一年；这是人们说起就会沉默的一年；老人看着年轻人死去，傻瓜看着聪明人死去；大地不再生产，它吞噬；天空不下雨，只下铁。

那里没有深层的大叙事，能够赋予生存“意义”的，只有表层那些小故事

少时不明画中意，再看已是画中人

波德莱尔明白文人的真实处境：“他们像游手好闲之徒一样逛进市场，似乎只为四处瞧瞧，实际上却是想找一个买主。”

资产阶级抹去了一切向来受人尊崇和令人敬畏的职业的神圣光环。它把医生、律师、教士、诗人和学者变成了它出钱招雇的雇佣劳动者。

我不会诉说我的苦难，就让它们烂在泥土里，培植爱

只要给够加班费，当牛做马无所谓

幸运的人一生都被童年治愈，不幸的人一生都在治愈童年

世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆

十步之内，必有芳草

1973年的中东战争导致了石油危机，而石油是工业生产的基础性原材料，石油价格的上涨具有显著的乘数效应。最终，在美元和石油的双重作用下，通货膨胀是70年代影响深远的经济现象

他们经历过漫长的人生岁月，其内心坚强而有力量

君问归期未有期，红烧茄子油焖鸡
问君能有几多愁，孜然铁板烧肥牛

《切尔诺贝利》告诉了我们，一个国家倒下了，这个国家的平民英雄也会被敌人诋毁成没有脑子的愚民，被忽悠着去送死的可怜虫

中国经济增长的三驾马车：投资、消费、出口

当我们自认为对这个世界相当重要时，世界才刚开始准备原谅我们的幼稚

被思想层层包围，幸福无比

海涅在评论康德时这样说道：“康德的生活史是难以叙述的。因为他既没有生活，有没有历史。”与康德不同，克尔凯郭尔的哲学思想和他的经历有着直接关系，他将私人经验上升到人类存在的“诸阶段”，用道成肉身的方式书写自我哲学。他在日记里面写到：“我所写的一切，其论题都仅仅是、而且完全是我自己”

笑指负薪人，不信生中国

为绽放的青春，嫁接在中年的躯体上

一场俗世欢宴，虚无而饱满

既看对危机、机会的理解，也看聪明程度、人品。列宁分析过，正是这种依靠运气的、捉摸不定的未来，促成了资本主义社会，宗教在中下层之中的流行。

共产主义并不剥夺任何人占有社会产品的权力，它只剥夺利用这种私人占有去奴役他人劳动的权力

最极端的形式就是很多人表达出我们不需要亲密关系，我不需要他人，我不需要亲密关系，因为我已经在追星和游戏当中耗尽了我的力比多，没有渴望去与另一个肉体与灵魂产生关系。

胳膊折在袖子里也要彬彬有礼，请安作揖，引来送往，打碎了牙也要往肚子里吞。自始至终，面带微笑，稳若泰山。

一千次的抹黑，都比不上一次权利的滥用

若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也

黔无驴 有好事者船载以入

虽世殊事异，所以兴怀，其致一也

牵牛要牵鼻子

一个真正被压迫的民族里边儿，“我们”包括了民族的全体；但一个不是被压迫的民族，“我们”就不是民族的全体，是民族里面被压迫的阶级。

# 句式

部分...关心...的方式是...

...可以，但不可以...

他们唯一关心的xxx就是...，至于...

当然，如果...

...来比...都...

一个从未...全新...

从...一刻起

伴随着...而来的，将会是...

“喂，去哪里啊”
“去排队喽”
“然后呢”
“做核酸喽”
“不做行不行啊”
“不做你试试看，肯定不行啊”
“好，那你等我，我马上过去”

梦回童年，童年不一定非得回去，但是童年的回忆，你可以找回。

“二舅”的故事终会淡去，明天还会有新的爆款、新的热点

我们很庆幸，在这个注意力时代，有一位农民的故事能被这么多人看到，并激起共鸣。我们更期待……